==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

322 වන කාණ්ඩය - 1 වන කලාපය ததாகுதி 322 - இல - 1 Volume 322 - No - 1

2025 නනාවැම්බර් 07 වන සිකුරාදා

2025 நவம்பர் 07, தவள்ளிக்கிழகம

Friday, 07th November, 2025

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

ජනාධිපතිතුමානගන් ලත් සන්නේශය:

මහජන ආරක්ෂක ප්‍රකශනන [තීරුව 1] නිනේදන:

කථශනශ කතුමශගේ සහතික [තීරුව 3] විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026:

ගෙවන වර කි වීම - විවශෙ කල් තබන ලදී [තීරු 4-232 ]

பிரதான உள்ளடக்கம்

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த தசய்தி: தபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம் [ப: 1] அறிவிப்புகள்: சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 3] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026: இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது [ப: 4-232 ]

MESSAGE FROM THE PRESIDENT Public Security Proclamation [Col. 1] ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate [Col. 3] APPROPRIATION BILL, 2026: Second Reading – Debate Adjourned [Cols. 4–232]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ිනම්න්තු විවාද

(හැන්සශඩ්)

නිල වාර්තාව

322 වන කාණ්ඩය

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවා ජ ජනරජන

දසවන පාර්ිනම්න්තුව

පළමුවන සභා වාරය

2025

පාර්ිනම්න්තු මන්ීවුණ

(2024 ගනශවැම්බර් 14වන දින පවත්වන ලෙ මහ මැතිවරණග න් ගත්රී පත් වූ)

අ

අජන්ත, ගම්මැද්ගෙගේ (මශතර) අඩෛක්කලනශෙන් අමිර්තනශෙන් (වන්ි) අතම්බශවශ, අබූබක්කර් (ජශතික ලැයිසතතුව) අතශවුෙ මහත්මි , අතශවුෙ ආරච්චිල්ලශගේ සශගරිකශ ගංගශි (කෑගල්ල) අප්පුහශමි, මශකවිට ආරච්චිගේ ගෙශන් ගහක්ටර් හයිජිනසත (ුත්තලම) අබ රත්න, අබ රත්න ගහතරත් මුදි න්ගසතලශගේ හරිසතචන්ර (ුත්තලම) අගේගුණවර්ධන, ගරෝහිත පි තිසතස (කළුතර) අගේවික්‍රම, පපශි ්‍රි න්ත (ගම්පහ) අගේසංහ, චතුරංග (ගකශළඹ) අගේසංහ, ිහශල් (කළුතර) අගේගසතන, එච්ච.ටී. ක්‍රිනශන්ත සල්වශ (ගම්පහ) අමරසූරි , හරිි (ගකශළඹ) අර්කම්, මුහම්මදු ඉල් ශසත මුහම්මදු (මශතර) අර්ච්චුනශ, රශමනශෙන් ( ශපන ) අලවතුවල, ජ ගද්ව චන්රවන්ස (ුරරුණෑගල) අසතලම්, එම්.ගක්. මුහම්මදු (ුරරුණෑගල)

ආ ආරි රත්න ගමගනවි , ගකෞෂලයශ (ගකශළඹ) ආරි වංන, බශසුරි ගේ (රත්නුර)

ඉ ඉන්දික, නජිත් (ජශතික ලැයිසතතුව) ඉලංුරමශරන්, කරුණනශෙන් ( ශපන )

උ පදුමශගලේගේ, මීරශ සශහිබු (දිගශමඩුල්ල) පමංගශ මහත්මි , ඔෂශි (කළුතර)

එ එගගශෛ විතශන, අසත ි ගරෝෂණ (ගකශළඹ)

ක

කබීර්, ගමශගහශමඩ් හශෂිම් ගමශගහශමඩ් (කෑගල්ල) කරුණශතිලක, අනුර (ජශතික ලැයිසතතුව) කරුණශතිලක, ග න්ත (ගශල්ල) කරුණශනශ ක, සන්ගේසත රවීන්ර (ජශතික ලැයිසතතුව) කරුණශරත්න, නශමල් (ුරරුණෑගල) කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ක්‍රිෂතණන් (නුවරඑය ) කවිරත්න මහත්මි , ජම්බුගහ පිටිගේගගෙර ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න (මශතගල්) කශරි ප්පපර්, ගමශගහශමඩ් ිසශම් (ජශතික ලැයිසතතුව) [2024 ගෙසැම්බර් 12 දින සට] කිත්සරි, ගම්ලක්ෂගේ පුල් (රත්නුර) කිරිඇල්ල මහත්මි , චමින්රශි බඩාෛශර (මහනුවර) ුරගෙශසන්, කදිරගේලු සන්මුගම් (ත්‍රිුරණශමල ) ුරමශර, එච්ච.එම්. දිිඳු සමන් (බදුල්ල) ුරමශර, එච්ච.එම්. සරත් (ගමශනරශගල) ුරමශර, ගක්.ඩී. චමින්ෙ ලි ත් (ගම්පහ) ුරමශර, ගහතරත් මුදි න්ගසතලශගේ ග ශන් ජශනක (ුත්තලම) ගකශට්ටහච්චි මහත්මි , ිලන්ති (කළුතර) ගකශඩිතුවක්ුර, ගකශඩිතුවක්ුර ආරච්චිගේ ජගත් මනුවර්ණ (මහනුවර) ගකශඩිතුවක්ුර, ජිත රුවන් (ජශතික ලැයිසතතුව) ගකෝඩීසතවරන්, කවීන්රන් (දිගශමඩුල්ල)

viii

ග

ගංගශි මහත්මි , එම්.ඒ.සී.එසත. චතුරි (ගමශනරශගල) ගගන්සන්, මගනෝ (ජශතික ලැයිසතතුව) [2024 ගෙසැම්බර් 12 දින සට] ගමගේ, තිත්තගල්ල ගමගේ රත්න (ගශල්ල) ගමගේ, සුිල් ුරමශර (ජශතික ලැයිසතතුව) ගලප්පපත්ති, ආරච්චිගේ ිහශල් (හම්බන්ගතශට) ගලප්පපත්ති, චතුර හර්ෂ ුරමශර (මශතර) ගිහශන්, අජිත් (ුත්තලම) ගුණරත්න, රුවන් විගේවීර ( ගමශනරශගල) ගුණවර්ධන, අයි.එම්. ිනශන්ත ජගත් ුරමශර (ුරරුණෑගල) ගුණසංහ, මිල්ලගගල් ගවෙරශලලශගේ නන්ෙන පපශි (කෑගල්ල) ගුණසංහ මහත්මි , සමන්මලී (ගකශළඹ) ගුණගසතකර, එරංග (ගකශළඹ) ගුණගසතන, පී.පී. අගනෝක (ුරරුණෑගල) ගුණගසතන, මැෙගේ මංජුල ප්‍රසන්න ුරමශර (මහනුවර)

ච

චන්රගසතකර්, රශමි ංගම් (ජශතික ලැයිසතතුව)

ජ ජ ගකශඩි, ඇන්ටන් සරත් (ුත්තලම) ජ ගකශ ඩි, ුණය ්‍රී ුරමශර (ජශතික ලැයිසතතුව) ජ තිසතස, අප්පුහශමිලශගේ නි න්ෙ (කළුතර) ජ මහ, නි න් බඩාෛශර (ුරරුණෑගල) ජ රත්න, අනුරශධ ලංකශ ප්‍රදීප්ප (මහනුවර) ජ වර්ධන, ආර්.එම්. (ගමශනරශගල) ජ වර්ධන, ගසතනශධීරගේ ගෙශන් කවින්ෙ ගහතෂශන් (ගම්පහ) ජ වීර, පසතගහට්ටිගේ ගෙශන් ිනශන්ත (ජශතික ලැයිසතතුව) [2025 ජූි 07 දින සට] ජ වීර, දිි ත් සුසන්ත (ජශතික ලැයිසතතුව) ජ වීර, හුආරච්චිගේ ගකෝසල නුවන් (කෑගල්ල) [2025 අගේල් 0ව වන දින අවශවප්‍රශප්පත වි .] ජ සංහ, එසත.පී.එසත. මහින්ෙවංන (ගම්පහ) ජ සංහ මහත්මි , ජ ගනත්ති ගකෝරශළලශගේ ගෙෝන තුෂශරි (මහනුවර) ජ සුන්ෙර, ගතශටගමුගේ කංකශනම්ගේ (ගශල්ල) ජ ගසතකර, අරුණ (ජශතික ලැයිසතතුව) ජ ගසතකර, ෙ ශසරි (ුරරුණෑගල) ගජගදීසතවරන්, ආරුමුගම් මයිල්වශගනම් (වන්ි)

ත තශහිර්, මුහම්මෙි ශර් මුහම්මදු (දිගශමඩුල්ල) තිගම්බරම්, පලි (නුවරඑය ) තිලකනශෙන්, ගසල්ලතම්ි (වන්ි) තිලකරත්න මහත්මි , ගේමසරි පතිරණලශගේ අනුෂතකශ ෙර්නණී (නුවරඑය ) තිලකරත්න, සුගත් (ජශතික ලැයිසතතුව) ගතන්නගකෝන්, ටී.එම්. චන්ෙන මිහිර බඩාෛශර (ුරරුණෑගල) ගතශන්ෛමන්, ජීවන් ුරමශරගේල් (නුවරඑය )

ද ෙම්මික, ගහට්ටිතන්ත්‍රි පටබැගේගේ (කෑගල්ල) ෙ ලශල්, නශි ගම ගහතවගේ අගසතල නි න් (ගශල්ල) ෙසනශ ක, ගෙශන් ආතර් චශමර සම්පත් (බදුල්ල) ෙ සල්වශ, ගිිගේ මගහතන්ර හර්ෂ (ගකශළඹ) ෙ සල්වශ, සුගත් වසන්ත (ජශතික ලැයිසතතුව) දිනුෂශන්, ගෙනගම විතශරණගේ චශනක (හම්බන්ගතශට) දිසශනශ ක, ගමගගෙර (මශතගල්) දිසශනශ ක, ඩී.එම්. ධර්ම්‍රි (ුරරුණෑගල) දිසශනශ ක, ඩී.එම්. සුජීව ඉන්දික (ුරරුණෑගල) දිසශනශ ක, දිසශනශ ක මුදි න්ගසතලශගේ තනුර හර්ෂණ (මහනුවර) ගෙශෛශවත්ත, සුසන්ත (ගකශළඹ)

ix

ධා

ධර්මගසතන, විගේසංහ ගහතරත් මුදි න්ගසතලශගේ ( ගමශනරශගල)

න

නලීම්, මුහම්මදු සශි (ජශතික ලැයිසතතුව) [2024 ගනශවැම්බර් 22 දින සට][2025 මශර්තු 14 වන දින ඉල්ලශ අසතවි .] නවරත්න, වශසල මුදි න්ගසතලශගේ සුසන්ත ුරමශර (අනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, ගසතන (අනුරශධුර) නශනශ ක්කශර, හර්ෂණ (ගකශළඹ) ිුණ ආරච්චි, ලක්ෂතමන් (ගකශළඹ) ගනල්සන්, ගහතවශ ගජමන් පත්තිිගේ කිංසත ුරමශර් (ගපශගළශන්නරුව)

ප පත්මුරමශර, නන්ෙන (කළුතර) පද්මුරමශර, සුබසංහ නශන්ත (රත්නුර) පනශගගශෛ, අරුණ (ගකශළඹ) පන්ිලගේ, පපශි (ජශතික ලැයිසතතුව) පි ගහතන, පි ගහතනගේ ගෙශන් ිමල් කරුණශසරි (අනුරශධුර) පින්නගගශෛ විතශන, ජගත් ගේමලශල් (කළුතර) පි තිසතස, ලංකශගප්පි ගගෙර වසන්ත (දිගශමඩුල්ල) ුෂතපුරමශර, ලඳු ශ රශලලශගේ කරුවලමුල්ගල වසන්ත (රත්නුර) ගපගර්රශ, අජිත් පත්මකශන්ත (කළුතර) ගපගර්රශ, කසගෙෝරුගේ සුජිත් සංජ (කෑගල්ල) ගපගර්රශ, ගකශළඹ තන්ත්‍රිගේ ිනශන්ත (ගශල්ල) ගපගර්රශ, ගහට්ටිආරච්චිගේ දිගන්ෂත ගහතමන්ත (මශතගල්) ගපශන්නම්බලම්, ගගේන්රුරමශර් කශංගේසර් ( ශපන ) ගපෝල්රශේ මහත්මි , සගරෝජශ සශවිත්‍රි (මශතර) ප්‍රදීප්ප, සුන්ෙරි ංගම් (රත්නුර) ප්‍රනශන්දු, අන්ගතෝිගේ අිල් ජ න්ත (ගම්පහ) ප්‍රනශන්දු, ටී.ගේ. ්‍රි ශන් සතගටිි (ගම්පහ) ප්‍රනශන්දු, මිහිදුුරලසූරි වීබැද්ෙගේ ජනත් ි්‍ශල් (ුත්තලම) ප්‍රභූ,, කන්ෙසශමි (මෛකලුව) ප්‍රසශද්, වර්ණුරලසූරි මද්දුම මුතුකලගේ අමිල (ගම්පහ) ්‍රි ෙර්නන, අ.ආ. අජිත් නශන්ත (ගමශනරශගල) ්‍රි සංජන, අක්මීමන ගමගේ ගරශෂශන් (ත්‍රිුරණශමල ) ගේමතිලක මහත්මි , ගම්මන ි නගේ හසශරශ න නතශරශ (ගශල්ල) ගේමෙශස, සජිත් (ගකශළඹ) ගේමනශත්, බරිවල ි නගේ ලශල් (මශතර)

බ බඩාෛශර, කැකිරිවත්ගත් රශළලශගේ නන්ෙ (කෑගල්ල) බඩාෛශර, ටී.එම්. රවීන්ර අරුණ (බදුල්ල) බඩාෛශර, නුන්ගමුව රශළලශගේ පද්මසරි (ගපශගළශන්නරුව) බලගල්ල, බී.ආර්.එම්. සුෙත් (බදුල්ල) බසතනශ ක, ඒකනශ ක මුදි න්ගසතලශගේ ගගෙර ුරඹුගර් ගගෙර (මහනුවර) ි න්විල, ි න්විලගේ සුිල් ජ ලත් (මශතගල්)

භ

වශෂණ, එච්ච.ජී. ලසත් (ගම්පහ)

ම

මෙරසංහ, සශි සඳරුවන් (හම්බන්ගතශට) මද්දුම බඩාෛශර, රත්නශ ක මුදි න්ගසතලශගේ රංජිත් (ජශතික ලැයිසතතුව) මධුරංග, එන්.ආර්. ප්‍රගීතත් (ගම්පහ) මරික්කශර්, සයිදුල්ලශ මුසතතජශේ (ගකශළඹ) මසතතශන්, කශෙර් කශෙර් (වන්ි)

x

මහරූිත, ඉම්රශන් (ත්‍රිුරණශමල ) මශදුගගශෛ, ගමගේ චශනක සම්පත් (ගශල්ල) මශපලගම, රුවන් ිනශන්ත (ගම්පහ) මුනීර්, එම්.එම්. ගමශහමඩ් (ගම්පහ) මුසතතශපශ, ගමශගහශමඩ් ියිසර් (ජශතික ලැයිසතතුව) [2024 ගෙසැම්බර් 11 දින සට] මුහම්මදු, ඉසතමශයිල් මුත්තු මුහම්මදු (ජශතික ලැයිසතතුව) [2024 ගෙසැම්බර් 12 දින සට] ගමත්තපශල, අගේවික්‍රම ි නගේ (මශතර) ගමශහමඩ්, ගමශහම්මදු ිශරුක් රි ශසත (මහනුවර)

ර

රංගනශත්, අලුත්ූව ගහතවශ ගුණවර්ධන ධනුෂතක (කළුතර) රජීවන්, ගජ චන්රමූරර්ති ( ශපන ) රණසංහ, ආර්.ඒ. සංජීව (කළුතර) රණසංහ, රත්නශ ක මුදි න්ගසතලශගේ සමන්ත (කෑගල්ල) [2025 අගේල් 0ද දින සට] රණසංහ, රුවන් චමින්ෙ (ජශතික ලැයිසතතුව) රණසංහ, ගහතරත් මුදි න්ගසතලශගේ සුසල් (අනුරශධුර) රත්නසරි, බන්ගනක මුදි න්ගසතලශගේ සුිල් (ගපශගළශන්නරුව) රත්නශ ක, ගශමිණී (ජශතික ලැයිසතතුව) රත්නශ ක, ිමල් ිගරෝෂන් (ජශතික ලැයිසතතුව) රත්නශ ක, මංජුල මීමන සුගත් (දිගශමඩුල්ල) රත්නශ ක, රත්නශ ක මුදි න්ගසතලශගේ සුරංග (අනුරශධුර) රත්වත්ගත් මහත්මි , අගේසංහ මුදි න්ගසතලශගේ මැෙගගෙර මුතුමැණිගක් (දිගශමඩුල්ල) රන්වල, ආර්.ඒ. අගසෝක සුමල් (ගම්පහ) රවිකරන්, තුඩරරශසශ (වන්ි) රහුමශන්, ගමශගහශමඩ් මුජිබුර් (ගකශළඹ) රශජකරුණශ, හර්ෂණ සුුන් (ගම්පහ) රශජපක්ෂ, ඩිංගිරි ලශගේ සුිල් (රත්නුර) රශජපක්ෂ, රශජපක්ෂ ගප්පඩිගේ මගනෝේ ුරමශර් (කෑගල්ල) රශජපක්ෂ, ලක්ෂතමන් නශමල් (ජශතික ලැයිසතතුව) රශධශක්‍රිෂතණන්, ගේලුසශමි (නුවරඑය ) රශසමශණික්කම්, ෂශණක්කි ශ රශහුල් රශජුත්තිරන් (මෛකලුව) රිසශඩ්, අේදුල් (වන්ි) රුක්මශල්, පඩුමලගල ගමගේ තිලංක (ගශල්ල) රුවන්තිලක, ජ ගකශඩි ආරච්චිගේ (ගම්පහ)

ල

ලක්මශි මහත්මි , රජගල්බෛ ගමගේ ිලූෂශ (රත්නුර) ලක්ෂමණ, නශමල් සුෙර්නන (ුරරුණෑගල) ලශල් කශන්ත, ුරරගමගේ ගෙශන් (මහනුවර) ි නගේ, පෛගම ි නගේ වරුණ ්‍රි න්ත (රත්නුර)

ව වටගල, සුිල් (ගකශළඹ) වශසලගේ මහත්මි , දීප්පති ිරංජනී (මශතගල්) වශසලතිලක, වශසලතිලක ගගෙර න න ්‍රි ංකර (බදුල්ල) වශහිද්, මුහම්මදු සරිු අේදුල් (ජශතික ලැයිසතතුව) [2025 ජූි 03 දින සට] වැි පිටි , වැි පිටි ලශගේ ගරශහශන් කංචන (කෑගල්ල) වික්‍රමරත්න, ඉෛම්පිටිගේගගෙර විගසූරි මුදි න්ගසතලශගේ ජගත් (ගපශගළශන්නරුව) විගේපශල, ගක්.එම්. ආනන්ෙ (ුරරුණෑගල) විගේමුණි, මුදිත හංසක (මහනුවර) විගේරත්න, මුංගහතගන මුදි න්ගසතලශගේ ්‍රි න්ත ුරමශර් (දිගශමඩුල්ල) විගේරත්න, රශජවර්ධන ගගෙර (නුවරඑය ) විගේසංහ, එන්.ඩී. (ගම්පහ) විගේසංහ මහත්මි , විගේසංහ මුදි න්ගසතලශගේ හිරුි මධූෂශ (ුත්තලම) විගේසරි, බී.එම්. (ුරරුණෑගල) විගේසරි, ගලශුරගසතගතශට විතශරණගේ චමින්ෙ (බදුල්ල) විගේසුන්ෙර, විගේසුන්ෙර මුදි න්ගසතලශගේ ගරෝහණ බඩාෛශර (අනුරශධුර) විතශනගේ, අංුරඹුර ආරච්චිගේ ගහතෂශන් විජ (රත්නුර) විතශරණ, අරවින්ෙ ගසනරත් (හම්බන්ගතශට)

xi

විෙයශරත්න, ගක්.වී. සමන්ත (බදුල්ල) වීරරත්න, එරංග පගද්නත (ජශතික ලැයිසතතුව) ගවෙආරච්චි, දිි ප්ප (හම්බන්ගතශට)

ශ ්‍රීතරන්, සවනශනම් ( ශපන ) ්‍රීගන්සන්, නශනමුත්තු (මෛකලුව) ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ, ෂන්මුගනශෙන් ( ශපන )

ස

සත්ති ි ංගම්, පත්මනශෙන් (ජශතික ලැයිසතතුව) සමරගකෝන්, මල්ලව මුදි න්ගසතලශගේ තියණ තශරුක (අනුරශධුර) සමරවීර, ිනශන්ත (ගශල්ල) සමරසංහ, රත්නශ ක ගහට්ටිගේ පපශි (ජශතික ලැයිසතතුව) සමරසංහ, ගහතරත් මුදි න්ගසතලශගේ වසන්ත (අනුරශධුර) සරත්, ටිකිරි බඩාෛලශගේ (ගපශගළශන්නරුව) සශමිගවල් ගමගනවි , අම්ිකශ (බදුල්ල) සශි , ගමශගහශමඩ් රිසතවි (ගකශළඹ) සරිනශත්, ඉගලයි තම්ි (මෛකලුව) සුජීවශ ගමගනවි , ෛේි ේ.ඒ. ගහතමශි (ගම්පහ) සුරවීර ආරච්චි, ට්‍රිගම්ෂත මංජුල (නුවරඑය ) සුරවීර, ගද්වශනන්ෙ (ගකශළඹ) සූරි ආරච්චි, චන්ෙන (ගකශළඹ) සූරි ප්පගපරුම, හර්ෂණ (ජශතික ලැයිසතතුව) [2025 ජුි 20 වන දින ඉල්ලශ අසතවි .] සූරි බඩාෛශර, ජී.ඩී. (ුරරුණෑගල) ගසනරත්, ප්‍රවශ රුවන් (හම්බන්ගතශට) ගසගනවි, හිිදුම සුිල් (රත්නුර) ගසගනවිරත්න, ගසතනශනශ ක ගසගනවිරත්න ගහතරත් මුදි න්ගසතලශගේ ගවලගකශනවත්ගත් ගගෙර මධුර ෙහම් බඩාෛශර (නුවරඑය ) ගසල්වරශේ, කිට්නන් (බදුල්ල) ගසතනසංහ, අර්ජුන සුජීව (ජශතික ලැයිසතතුව) [2024 ගෙසැම්බර් 12 දින සට] ගසතනශරත්න, දිමි ශගව ආරච්චිල්ලශගේ ජනක (රත්නුර)

හ හකීම්, අේදුල් රවුිත හිබතුල් (මහනුවර) හඳුන්ගනත්ති, සුිල් (මශතර) හිසතබුල්ලශ, මහුමුදු ගලේඩව ආි ම් මුහම්මදු (මෛකලුව) ගහට්ටිආරච්චි, එච්ච.ඒ.ඩී. සුෙර්න චම්පික (ගම්පහ) ගහට්ටිආරච්චි, චන්දිම (කළුතර) ගහතමචන්ර ගමගනවි , ලක්මශි කශන්චනශ (ජශතික ලැයිසතතුව) ගහතමචන්රශ, අරුන් (ත්‍රිුරණශමල ) ගහතරත්, අප්පුහශමි ආරච්චිලගේ ජීවන්ත වශගය ්‍රී (අනුරශධුර) ගහතරත් මහත්මි , එච්ච.එම්. ගීතතශ රත්න ුරමශරි (ුරරුණෑගල) ගහතරත්, එච්ච.එම්. විජිත (ගම්පහ) ගහතවගේ, අතුල ගවළඳගගශෛ (හම්බන්ගතශට)

ෆ

ියිසල්, මුහම්මදු ජලීල් මුහම්මඩ් (ුත්තලම) ිසතමින්, ගමශගහශමඩ් ෂරීිත ගමශගහශමඩ් (මහනුවර)

ශ්‍රී ලාකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවා ජ ජනරජය

ජනාධිපති

ගුණ අනුර කුමාර දිසානායක මහතා

(ආරක්ෂක අමාතය, මුද්,, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සාවර්ධාන අමාතය සහ ිජිටල්, ආර්ථිකක අමාතය)

අමාතය මණ්ඩලය

අග්‍රාමාතය සහ අධායාපන, උසසඅ අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන අමාතය - ගරු (ආචශර් ) හරිි අමරසූරි ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග සහ නාගිකක සාවර්ධාන අමාතය සහ පාර්ිනම්න්තුනේ සභානායකතුමා - ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ නසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශඅවන ප්‍රධාාන සාවිධාායකතුමා - ගරු (ඩවෙය) නි න්ෙ ජ තිසතස මහතශ ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාිකමාර්ග අමාතය - ගරු ගක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ විනේශ කලයුතු, විනේශ රැකියා සහ සාචාරක අමාතය - ගරු විජිත ගහතරත් මහතශ ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් අමාතය - ගරු රශමි ංගම් චන්රගසතකර් මහතශ කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සාවර්ධාන අමාතය - ගරු සුිල් හඳුන්ගනත්ති මහතශ වැවිි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් අමාතය - ගරු ගක්.වී. සමන්ත විෙයශරත්න මහතශ නවනළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සාවර්ධාන අමාතය - ගරු වසන්ත සමරසංහ මහතශ රාජය පිකපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාතය - ගරු (මහශචශර් ) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබ රත්න මහතශ විදයා හා තාක්ෂඅ අමාතය - ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අගේගසතන මහතශ වරාය සහ සිවි්, ගුවන් නසඅවා අමාතය - ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ තුණඅ කලයුතු සහ ක්‍රීඩා අමාතය - ගරු සුිල් ුරමශර ගමගේ මහතශ බලශක්ති අමාතය - ගරු ුරමශර ජ ගකශඩි මහතශ කම්කුණ අමාතය - ගරු (ආචශර් ) අිල් ජ න්ත මහතශ අධිකරඅ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා අමාතය - ගරු නීතින හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ පිකසර අමාතය - ගරු (ඩවෙය) ෙම්මික පටබැගේ මහතශ ග්‍රාමීය ය සාවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂඅ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමම් අමාතය - ගරු (ආචශර් ) පපශි පන්ිලගේ මහතශ කාන්තා සහ ළමා කලයුතු අමාතය - ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්මි මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ිනම්න්තු කලයුතු අමාතය - ගරු ආනන්ෙ විගේපශල මහතශ බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සාසඅක්තික කලයුතු අමාතය - ගරු (ආචශර් ) හිිදුම සුිල් ගසගනවි මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන අමාතය - ගරු (ඩවෙය) සුසල් රණසංහ මහතශ

xiv

නිනයෝජය අමාතයවුණ

මුද්, සහ ්‍රම සම්පාදන නිනයෝජය අමාතය - ගරු (ආචශර් ) අිල් ජ න්ත මහතශ

ක්ෂිකර්ම සහ පශු සම්පත් නිනයෝජය අමාතය - ගරු නශමල් කරුණශරත්න මහතශ

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සාවර්ධාන නිනයෝජය අමාතය - ගරු චතුරංග අගේසංහ මහතශ

වරාය සහ සිවි්, ගුවන් නසඅවා නිනයෝජය අමාතය - ගරු ජිත රුවන් ගකශඩිතුවක්ුර මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් නිනයෝජය අමාතය - ගරු රත්න ගමගේ මහතශ

නාගිකක සාවර්ධාන නිනයෝජය අමාතය - ගරු එරංග ගුණගසතකර මහතශ

ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ග නිනයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවෙය) ප්‍රසන්න ගුණගසතන මහතශ

පිකසර නිනයෝජය අමාතය - ගරු ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ

නවනළඳ, වාණිජ සහ ආහාර ුකරක්ෂිතතා නිනයෝජය අමාතය - ගරු ආර්.එම්. ජ වර්ධන මහතශ

කම්කුණ නිනයෝජය අමාතය - ගරු මහින්ෙ ජ සංහ මහතශ

ආරක්ෂක නිනයෝජය අමාතය - ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) අරුණ ජ ගසතකර මහතශ

ක්‍රීඩා නිනයෝජය අමාතය - ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ

බුේධා ශාසන, ආගමික සහ සාසඅක්තික කලයුතු නිනයෝජය අමාතය - ගරු ගමගගෙර දිසශනශ ක මහතශ

ග්‍රාමීය ය සාවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂඅ සහ ප්‍රජා සවිබල ගැන්වීමම් නිනයෝජය අමාතය - ගරු වසන්ත පි තිසතස මහතශ

වැවිි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් නිනයෝජය අමාතය - ගරු සුන්ෙරි ංගම් ප්‍රදීප්ප මහතශ

ආගමික සහ සාසඅක්තික කලයුතු නිනයෝජය අමාතය - ගරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ

සාචාරක නිනයෝජය අමාතය - ගරු (මහශචශර් ) රුවන් රණසංහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ිනම්න්තු කලයුතු නිනයෝජය අමාතය - ගරු නීතින සුිල් වටගල මහතශ

නසෞඛ්‍ය නිනයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවෙය) හංසක විගේමුණි මහතශ

ිජිටල්, ආර්ථිකක නිනයෝජය අමාතය - ගරු එරංග වීරරත්න මහතශ

සමුපකාර සාවර්ධාන නිනයෝජය අමාතය - ගරු පපශි සමරසංහ මහතශ

නිවාස, ඉදිකිරීම් සහ ජල සම්පාදන නිනයෝජය අමාතය - ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ

කාන්තා සහ ළමා කලයුතු නිනයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවෙය) නශමල් සුෙර්නන මහතශ

පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන නිනයෝජය අමාතය - ගරු පී. රුවන් ගසනරත් මහතශ

අධායාපන සහ උසසඅ අධායාපන නිනයෝජය අමාතය - ගරු (ඩවෙය) මධුර ගසගනවිරත්න මහතශ

විනේශ කලයුතු සහ විනේශ රැකියා නිනයෝජය අමාතය - ගරු අරුන් ගහතමචන්ර මහතශ

ව්ත් ය අධායාපන නිනයෝජය අමාතය - ගරු නි න් ගහතවගේ මහතශ

ජනමාධාය නිනයෝජය අමාතය - ගරු (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි

බලශක්ති නිනයෝජය අමාතය - ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ

ඉඩම් සහ වාිකමාර්ග නිනයෝජය අමාතය - ගරු අරවින්ෙ ගසනරත් මහතශ

තුණඅ කලයුතු නිනයෝජය අමාතය - ගරු දිිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ

ආර්ථිකක සාවර්ධාන නිනයෝජය අමාතය - ගරු ිනශන්ත ජ වීර මහතශ

xv

සභාපති නාමාවිය

ගරු ලක්ෂතමන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ඉම්රශන් මහරූිත මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්මි ,

ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු (මහශචශර් ) ගසතන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු චශනක මශදුගගශෛ මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු අරවින්ෙ ගසනරත් මහතශ, ගරු කිට්නන් ගසල්වරශේ මහතශ

පාර්ිනම්න්තු කාරක සභා

නත්රීම් කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නි න්ෙ ජ තිසතස මහතශ,

ගරු ගක්.වී. සමන්ත විෙයශරත්න මහතශ, ගරු රශමි ංගම් චන්රගසතකර් මහතශ, ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්මි , ගරු එරංග ගුණගසතකර මහතශ, ගරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු රවුිත හකීම් මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු (ඩවෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ

පාර්ිනම්න්තු කලයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු (ඩවෙය) රිසතවි සශි මහතශ, ගරු ගහතමශි වීරගසතකර මහත්මි ,

ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නි න්ෙ ජ තිසතස මහතශ, ගරු විජිත ගහතරත් මහතශ, ගරු රශමි ංගම් චන්රගසතකර් මහතශ, ගරු වසන්ත සමරසංහ මහතශ, ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) අිල් ජ න්ත මහතශ, ගරු හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්මි , ගරු සජිත් ගේමෙශස මහතශ, ගරු ගමගගෙර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුන්ෙරි ංගම් ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගරු සුිල් වටගල මහතශ, ගරු අරුන් ගහතමචන්ර මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බඩාෛශර මහතශ, ගරු රවුිත හකීම් මහතශ, ගරු රවි කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු නශමල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගරු අබූබකර් අතම්බශවශ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ

සඅථාවර නිනයෝග පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු (ඩවෙය) රිසතවි සශි මහතශ, ගරු ගහතමශි වීරගසතකර මහත්මි ,

ගරු (ඩවෙය) නි න්ෙ ජ තිසතස මහතශ, ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ප්‍රසන්න ගුණගසතන මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු ඉම්රශන් මහරූිත මහතශ, ගරු චමින්ෙ විගේසරි මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) එසත. ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ මහතශ

ග්හය කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු ආනන්ෙ විගේපශල මහතශ, ගරු ගමගගෙර දිසශනශ ක මහතශ,

ගරු වසන්ත පි තිසතස මහතශ, ගරු දිි ප්ප ගවෙආරච්චි මහතශ, ගරු ගේ.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්රශ මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්මි , ගරු කිංසත ගනල්සන් මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු එම්.එසත. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගරු එම්.ඒ.සී.එසත. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු (ඩවෙය) ගසල්ලතම්ි තිලකනශෙන් මහතශ, ගරු නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ගද්වශනන්ෙ සුරවීර මහතශ

ආචාර් ධාර්ම සහ වරප්‍රසාද පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අගේගසතන මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර් ) පපශි පන්ිල ගේ මහතශ, ගරු වසන්ත පි තිසතස මහතශ,

ගරු සුිල් වටගල මහතශ, ගරු අජිත් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු අමිර්තනශෙන් අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගරු ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගරු ලක්ෂතමන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ගහතෂශ විතශනගේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගරු අබූබකර් අතම්බශවශ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) එල්.එම්. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු ක්‍රිෂතණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු (මහශචශර් ) ගසතන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු දීප්පති වශසලගේ මහත්මි

රජන ගිුම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) අරුණ ජ ගසතකර මහතශ, ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ,

ගරු සුන්ෙරි ංගම් ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගරු නලීන් ගහතවගේ මහතශ, ගරු අරවින්ෙ ගසනරත් මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ, ගරු කබීර් හෂීම් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසතබුල්ලශහත මහතශ, ගරු ගරෝහිත අගේගුණවර්ධන මහතශ, ගරු ගේ.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගරු ගහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ, ගරු (ඩවෙය) කවින්ෙ ගහතෂශන් ජ වර්ධන මහතශ, ගරු කවීන්දිරන් ගකෝඩීසතවරන් මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු ඔෂශි පමංගශ මහත්මි , ගරු අජන්ත ගම්මැද්ගෙගේ මහතශ, ගරු රුවන්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගරු එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු චශනක මශදුගගශෛ මහතශ, ගරු සුිල් රත්නසරි මහතශ, ගරු චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ජනක ගසතනශරත්න මහතශ

xvi

නපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ිනශන්ත සමරවීර මහතශ (සවශපති), ගරු මගනෝ ගගන්සන් මහතශ, ගරු ෙ ශසරි ජ ගසතකර මහතශ, ගරු අර්ජුන

සුජීව ගසතනසංහ මහතශ, ගරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු එසත.එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු චමින්ෙ විගේසරි මහතශ, ගරු අබූබකර් අතම්බශවශ මහතශ, ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු ිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගරු (ඩවෙය) එසත. ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ජගත් මනුවර්ණ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු සුිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු අසත ිගරෝෂණ එගගශෛ විතශන මහතශ, ගරු (ඩවෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ, ගරු චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහතමචන්ර ගමගනවි , ගරු දිගන්ෂත ගහතමන්ත මහතශ

රජන මුද්, පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචශර් ) හර්ෂ ෙ සල්වශ මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග අගේසංහ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න

ගමගනවි , ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු ිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ගරු රවුිත හකීම් මහතශ, ගරු රවී කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගරු අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු ිමල් පි ගහතන මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු විගේසරි බසතනශ ක මහතශ, ගරු සුිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ, ගරු චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහතමචන්ර ගමගනවි

්‍රම සහ විධි පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු විගේසරි බසතනශ ක මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග අගේසංහ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) රුවන් රණසංහ මහතශ, ගරු එරංග

වීරරත්න මහතශ, ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු ිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ගරු අගසෝක සුමල් රන්වල මහතශ, ගරු මගනෝ ගගන්සන් මහතශ, ගරු අජිත් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගරු අර්ජුන සුජීව ගසතනසංහ මහතශ, ගරු චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්රශ මහතශ, ගරු ගරෝහණ බඩාෛශර මහතශ, ගරු ිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ගසල්ලතම්ි තිලකනශෙන් මහතශ, ගරු සුිල් ි න්විල මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු (ආචශර් ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ, ගරු චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ,

මහජන නපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු ආර්.එම්. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ (සවශපති), ගරු පපශි සමරසංහ මහතශ, ගරු ගරෝහිත අගේගුණවර්ධන මහතශ,

ගරු අර්ජුන සුජීව ගසතනසංහ මහතශ, ගරු දිි ප්ප ගවෙආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. කශෙර් මසතතශන් මහතශ, ගරු ඉම්රශන් මහරූිත මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්මි , ගරු වරුණ ි නගේ මහතශ, ගරු අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගරු යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු පුල් කිත්සරි මහතශ, ගරු චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු අගනෝක ගුණගසතන මහතශ, ගරු එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) සඳරුවන් මෙරසංහ මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු චශනක මශදුගගශෛ මහතශ, ගරු සුිල් රත්නසරි මහතශ, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්ගත් මහත්මි , ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු හිරුි විගේසංහ මහත්මි , ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු අම්ිකශ සශමිගවල් ගමගනවි , ගරු මුහම්මද් ියිසශල් මහතශ

ආණ්ඩු ්‍රම වයවසඅථා කලයුතු පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර් ) හරිි අමරසූරි , ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු හර්ෂණ

නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු සජිත් ගේමෙශස මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ

උසසඅ නිලතල පිළිබඳ කාරක සභාව

ගරු (ආචශර් ) හරිි අමරසූරි (සවශපති), ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ, ගරු රශමි ංගම් චන්රගසතකර් මහතශ, ගරු වසන්ත

සමරසංහ මහතශ, ගරු ුරමශර ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු (ආචශර් ) අිල් ජ න්ත මහතශ, ගරු හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු (ආචශර් ) පපශි පන්ිලගේ මහතශ, ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්මි , ගරු (ආචශර් ) හිිදුම සුිල් ගසගනවි මහතශ, ගරු (ඩවෙය) හංසක විගේමුණි මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදිුදදීන් මහතශ, ගරු ියිසර් මුසතතශපශ මහතශ, ගරු ෙ ශසරි ජ ගසතකර මහතශ, ගරු ගක්. කශෙර් මසතතශන් මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගෙශසන් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ, ගරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ගරු එම්. ිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

පුකනපළ මන්ීවරයන්නක කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) නි න්ෙ ජ තිසතස මහතශ (සවශපති), ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ගරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු බී.

ආරි වංන මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු ලසත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු (ඩවෙය) සඳරුවන් මෙරසංහ මහතශ, ගරු චශනක මශදුගගශෛ මහතශ, ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු හිරුි විගේසංහ මහත්මි , ගරු (ඩවෙය) ඉගලයි තම්ි සරිනශත් මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ

වයවසඅථාදායක සඅථාවර කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) රිසතවි සශි මහතශ (සවශපති), ගරු ගහතමශි වීරගසතකර මහත්මි , ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු ියිසර් මුසතතශපශ

මහතශ, ගරු අමිර්තනශෙන් අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගරු යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ, ගරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්මි , ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු අනුෂතකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු සුසන්ත ගෙශෛශවත්ත මහතශ, ගරු අරුණ පනශගගශෛ මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ, ගරු එම්. ිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

xvii

ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභා

රාජය පාලනය, යුක්තිය සහ සිවි්, ආරක්ෂඅය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ (සවශපති), ගරු ියිසර් මුසතතශපශ මහතශ, ගරු ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගරු මුජිබුර්

රහුමශන් මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු (ඩවෙය) ගසල්ලතම්ි තිලකනශෙන් මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ

ආර්ථිකක සාවර්ධානය සහ අන්තර්ජාතික සබඳතා පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභාව

ගරු ලක්මශි ගහතමචන්ර ගමගනවි (සවශපති), ගරු ජීවන් ගතශඩාෛමන් මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු ලක්ෂතමන්

ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු සවනශනම් ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගරු ිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු විගේසරි බසතනශ ක මහතශ, ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ

යිතතල පහුකකම් සහ උපාය මාර්ගික සාවර්ධානය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභාව

ගරු එසත.එම්. මරික්කශර් මහතශ (සවශපති), ගරු අජිත් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු මංජුල සුරවීර

ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ගරු ධනුෂතක රංගනශත් මහතශ, ගරු අසත ිගරෝෂණ එගගශෛ විතශන මහතශ, ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු නශන්ත පද්ම ුරමශර සුබසංහ මහතශ, ගරු ගීතතශ ගහතරත් මහත්මි

අධායාපනය, ‍රම බලකාය සහ මානව ප්‍රාකධානය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභාව

ගරු ගහතෂශ විතශනගේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ (සවශපති), ගරු (ආචශර් ) වී.එසත. රශධක්‍රිෂතණන් මහතශ, ගරු අබූබකර් අතම්බශවශ

මහතශ, ගරු ක්‍රිෂතණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්මි , ගරු සුගත් වසන්ත ෙ සල්වශ මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු චශනක මශදුගගශෛ මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගරු සුිල් රශජපක්‍ෂ මහතශ

නසෞඛ්‍ය, ජනමාධාය සහ කාන්තා සවිබලගැන්වීමම පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ (සවශපති), ගරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගරු ෙ ශසරි ජ ගසතකර මහතශ, ගරු අමිර්තනශෙන්

අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) රශමනශෙන් අර්ච්චුනශ මහතශ, ගරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු (මහශචශර් ) ගසතන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) එසත. ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගරු ජගත් මනුවර්ණ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ

පිකසරය, ක්ෂිකර්මය සහ සම්පත් තිරසාරත්වය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභාව

ගරු ගහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ (සවශපති), ගරු ගරෝහිත අගේගුණවර්ධන මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගරු කිංසත

ගනල්සන් මහතශ, ගරු ගරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු පුල් කිත්සරි මහතශ, ගරු එම්.ඒ.සී.එසත. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගරු කිට්නන් ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ

විදයා, තාක්ෂඅය සහ ිජිටල්, පිකඅාමනය පිළිබඳ ආාශික අධීක්ෂඅ කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ජනක ගසතනශරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග අගේසංහ මහතශ, ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු ලසත්

වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු එම්. ිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභා

ආරක්ෂක කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) අරුණ ජ ගසතකර මහතශ, ගරු රශමි ංගම් චන්රගසතකර් මහතශ, ගරු හර්ෂණ නශනශ ක්කශර

මහතශ, ගරු ආනන්ෙ විගේපශල මහතශ, ගරු එරංග ගුණගසතකර මහතශ, ගරු ආර්.එම්. ජ වර්ධන මහතශ, ගරු වසන්ත පි තිසතස මහතශ, ගරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ, ගරු සුිල් වටගල මහතශ, ගරු එරංග වීරරත්න මහතශ, ගරු පපශි සමරසංහ මහතශ, ගරු රවුිත හකීම් මහතශ, ගරු ෙ ශසරි ජ ගසතකර මහතශ, ගරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු ිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්ගත් මහත්මි , ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ

මුද්,, ්‍රම සම්පාදන සහ ආර්ථිකක සාවර්ධාන කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර් ) අිල් ජ න්ත මහතශ, ගරු ිනශන්ත ජ වීර මහතශ, ගරු සුිල් ුරමශර ගමගේ මහතශ, ගරු චතුරංග අගේසංහ

මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) රුවන් රණසංහ මහතශ, ගරු රවී කරුණශනශ ක මහතශ, ගරු කබීර් හෂීම් මහතශ, ගරු ෙ ශසරි ජ ගසතකර මහතශ, ගරු අර්ජුන සුජීව ගසතනසංහ මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගෙශසන් මහතශ, ගරු ගරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු අජන්ත ගම්මැද්ගෙගේ මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගරු ිමල් පි ගහතන මහතශ, ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු විගේසරි බසතනශ ක මහතශ, ගරු සුිල් ි න්විල මහතශ, ගරු රි ශසත ිශරුක් මහතශ, ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු ආර්.ජී. විගේරත්න මහතශ, ගරු රුවන් විගේවීර මහතශ, ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ, ගරු චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහතමචන්ර ගමගනවි , ගරු මුහම්මද් ියිසශල් මහතශ

xviii

ිජිටල්, ආර්ථිකක කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

එරංග වීරරත්න මහතශ, ගරු චතුරංග අගේසංහ මහතශ, ගරු ජිත රුවන් ගකශඩිතුවක්ුර මහතශ, ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ,

ගරු අජිත් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගරු අනුරශධ ජ රත්න මහතශ, ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු ඔෂශි පමංගශ මහත්මි , ගරු වසන්ත ුෂතපුරමශර මහතශ, ගරු ලසත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ, ගරු අනුෂතකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුසන්ත ගෙශෛශවත්ත මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) සඳරුවන් මෙරසංහ මහතශ, ගරු ගරු සුරංග රත්නශ ක මහතශ, ගරු රුවන් විගේවීර මහතශ, ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිනශන්ත සමරවීර මහතශ, ගරු චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු දිගන්ෂත ගහතමන්ත මහතශ

අධායාපන, උසසඅ අධායාපන සහ ව්ත් ය අධායාපන කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර් ) හරිි අමරසූරි (සවශපති), ගරු (ඩවෙය) මධුර ගසගනවිරත්න මහතශ, ගරු නි න් ගහතවගේ මහතශ, ගරු අනුර

කරුණශතිලක මහතශ, ගරු (ආචශර් ) පපශි පන්ිලගේ මහතශ, ගරු මහින්ෙ ජ සංහ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසතබුල්ලශහත මහතශ, ගරු (ආචශර් ) වී.එසත. රශධක්‍රිෂතණන් මහතශ, ගරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගරු සවනශනම් ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ඉම්රශන් මහරූිත මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්මි , ගරු නශනමුත්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගරු අබූබකර් අතම්බශවශ මහතශ, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු රජීවන් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගරු චන්ෙන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගරු සුගත් වසන්ත ෙ සල්වශ මහතශ, ගරු ිමල් පි ගහතන මහතශ, ගරු පද්මසරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු (ආචශර් ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු සුිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු ආර්.එම්. සමන්ත රණසංහ මහතශ, ගරු එම්.එසත. අේදුල් වශහිද් මහතශ.

ක්ෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ඉඩම් සහ වාිකමාර්ග කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු ගක්.ඩී. ලශල් කශන්ත මහතශ (සවශපති), ගරු නශමල් කරුණශරත්න මහතශ, ගරු අරවින්ෙ ගසනරත් මහතශ, ගරු වසන්ත

පි තිසතස මහතශ, ගරු පපශි සමරසංහ මහතශ, ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු අගසෝක සුමල් රන්වල මහතශ, ගරු ඩී.වී. චශනක මහතශ, ගරු ගක්. කශෙර් මසතතශන් මහතශ, ගරු ිහශල් ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු අමිර්තනශෙන් අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගරු කවීන්දිරන් ගකෝඩීසතවරන් මහතශ, ගරු කිංසත ගනල්සන් මහතශ, ගරු ගරෝහණ බඩාෛශර මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) එල්.එම්. අගේවික්‍රම මහතශ,ගරු එම්.එසත. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගරු පුල් කිත්සරි මහතශ, ගරු අජන්ත ගම්මැද්ගෙගේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු අගනෝක ගුණගසතන මහතශ, ගරු රුවන්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගරු ගසල්ලතම්ි තිලකනශෙන් මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු අරුණ පනශගගශෛ මහතශ, ගරු සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගරු ඊ.එම්. බසතනශ ක මහතශ, ගරු ්‍රි න්ත විගේරත්න මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු කිට්නන් ගසල්වරශේ මහතශ

විනේශ කලයුතු, විනේශ රැකියා සහ සාචාරක කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු විජිත ගහතරත් මහතශ (සවශපති), ගරු (මහශචශර් ) රුවන් රණසංහ මහතශ, ගරු අරුන් ගහතමචන්ර මහතශ, ගරු සුිල් ුරමශර

ගමගේ මහතශ, ගරු ආර්.එම්. ජ වර්ධන මහතශ, ගරු රවුිත හකීම් මහතශ, ගරු ගරෝහිත අගේගුණවර්ධන මහතශ, ගරු ගේ.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු ලක්ෂතමන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු ගහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ, ගරු (ඩවෙය) කවින්ෙ ගහතෂශන් ජ වර්ධන මහතශ, ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු චමින්ෙ විගේසරි මහතශ, ගරු ගරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු රජීවන් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ,ගරු එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගරු සුසන්ත ගෙශෛශවත්ත මහතශ, ගරු නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු සතගටිි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු නන්ෙ බඩාෛශර මහතශ, ගරු රි ශසත ිශරුක් මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු රුවන් විගේවීර මහතශ, ගරු හිරුි විගේසංහ මහත්මි , ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු එම්. ිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

ධීවර, ජලජ සහ සාගර සම්පත් කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු රශමි ංගම් චන්රගසතකර් මහතශ (සවශපති), ගරු රත්න ගම ගේ මහතශ, ගරු ජිත රුවන් ගකශ ඩිතුවක්ුර මහතශ, ගරු

(ඩවෙය) සුසල් රණසංහ මහතශ, ගරු පී. රුවන් ගසනරත් මහතශ, ගරු අරුන් ගහතමචන්ර මහතශ, ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසතබුල්ලශහත මහතශ, ගරු දිි ප්ප ගවෙආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. කශෙර් මසතතශන් මහතශ, ගරු ිහශල් ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු අමිර්තනශෙන් අඩෛක්කලනශෙන් මහතශ, ගරු ගහක්ටර් අප්පුහශමි මහතශ, ගරු ඉම්රශන් මහරූිත මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගරු ගරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු අබුබකර් අතම්බශවශ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) එල්.එම්. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු පුල් කිත්සරි මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු එම්.ඒ.එම්. තශහීර් මහතශ, ගරු ගසල්ලතම්ි තිලකනශෙන් මහතශ, ගරු චන්ෙන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු සතගටිි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු මුහම්මද් ියිසශල් මහතශ

කර්මාන්ත සහ වයවසායකත්ව සාවර්ධාන කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු සුිල් හඳුන්ගනත්ති මහතශ (සවශපති), ගරු චතුරංග අගේසංහ මහතශ, ගරු වසන්ත පි තිසතස මහතශ, ගරු පපශි සමරසංහ

මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදිුදදීන් මහතශ, ගරු චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගරු චමින්ෙ විගේසරි මහතශ, ගරු වරුණ ි නගේ මහතශ, ගරු ඔෂශි පමංගශ මහත්මි , ගරු අජන්ත ගම්මැද්ගෙගේ මහතශ, ගරු දිි ත් ජ වීර මහතශ, ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගරු රජීවන් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගරු ගසල්ලතම්ි තිලකනශෙන් මහතශ, ගරු නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු අරුණ පනශගගශෛ මහතශ, ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු පද්මසරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ගරු විගේසරි බසතනශ ක මහතශ, ගරු සුිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු දීප්පති වශසලගේ මහත්මි , ගරු රුවන් විගේවීර මහතශ, ගරු අතුල ගවළඳගගශෛ මහතශ, ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ, ගරු චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු මුහම්මද් ියිසශල් මහතශ

xix

ප්‍රවාහන, මහාමාර්ග, වරාය සහ සිවි්, ගුවන් නසඅවා කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ (සවශපති), ගරු ජිත රුවන් ගකශඩිතුවක්ුර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ප්‍රසන්න ගුණගසතන මහතශ,

ගරු චතුරංග අගේසංහ මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු රිසශඩ් බදිුදදීන් මහතශ, ගරු චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්රශ මහතශ, ගරු අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගරු යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු චමින්රශි කිරිඇල්ල මහත්මි , ගරු සුගත් වසන්ත ෙ සල්වශ මහතශ, ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ගරු ධනුෂතක රංගනශත් මහතශ, ගරු සුිල් රත්නසරි මහතශ, ගරු දීප්පති වශසලගේ මහත්මි , ගරු ආර්.ජී. විගේරත්න මහතශ, ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු නශන්ත පද්ම ුරමශර සුබසංහ මහතශ, ගරු ගද්වශනන්ෙ සුරවීර මහතශ, ගරු චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහතමචන්ර ගමගනවි , ගරු මුහම්මද් ියිසශල් මහතශ, ගරු එම්. ිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

වැවිි සහ ප්‍රජා යිතතල පහුකකම් කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු ගක්.වී. සමන්ත විෙයශරත්න මහතශ (සවශපති), ගරු සුන්ෙරි ංගම් ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගරු අරවින්ෙ ගසනරත් මහතශ, ගරු පලි

දිගම්බරම් මහතශ, ගරු (ආචශර් ) වී.එසත. රශධක්‍රිෂතණන් මහතශ, ගරු ගක්. සුජිත් සංජ ගපගර්රශ මහතශ, ගරු න න වශසලතිලක මහතශ, ගරු අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගරු අබුබකර් අතම්බශවශ මහතශ, ගරු බී. ආරි වංන මහතශ, ගරු ක්‍රිෂතණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්මි , ගරු අජන්ත ගම්මැද්ගෙගේ මහතශ, ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු නන්ෙ බඩාෛශර මහතශ, ගරු සුිල් ි න්විල මහතශ, ගරු ජගත් මනුවර්ණ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගරු ධනුෂතක රංගනශත් මහතශ, ගරු සුිල් රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු ජගත් විතශන මහතශ, ගරු අම්ිකශ සශමිගවල් ගමගනවි , ගරු කිට්නන් ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු ආර්.එම්. සමන්ත රණසංහ මහතශ

නසෞඛ්‍ය සහ ජනමාධාය කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) නි න්ෙ ජ තිසතස මහතශ, ගරු (ඩවෙය) හංසක විගේමුණි මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න

ගමගනවි , ගරු (ආචශර් ) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසතබුල්ලශහත මහතශ, ගරු ආර්.එම්. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු (ඩවෙය) කවින්ෙ ගහතෂශන් ජ වර්ධන මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) රශමනශෙන් අර්ච්චුනශ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නජිත් ඉන්දික මහතශ, ගරු ඔෂශි පමංගශ මහත්මි , ගරු වසන්ත ුෂතප ුරමශර මහතශ, ගරු චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු (ඩවෙය) ජගත් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු අගනෝක ගුණගසතන මහතශ, ගරු රුවන්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ගසතන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු සුෙත් බලගල්ල මහතශ, ගරු (ඩවෙය) එසත. ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) සඳරුවන් මෙරසංහ මහතශ, ගරු ජගත් මනුවර්ණ මහතශ, ගරු (ආචශර් ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගරු රුවන් විගේවීර මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ඉගලයි තම්ි සරිනශත් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ජනක ගසතනශරත්න මහතශ, ගරු එම්.එසත. අේදුල් වශහිද් මහතශ.

නවනළඳ, වාණිජ, ආහාර ුකරක්ෂිතතා සහ සමුපකාර සාවර්ධාන කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු වසන්ත සමරසංහ මහතශ (සවශපති), ගරු ආර්.එම්. ජ වර්ධන මහතශ, ගරු පපශි සමරසංහ මහතශ, ගරු නශමල්

කරුණශරත්න මහතශ, ගරු කබීර් හෂීම් මහතශ, ගරු ගහතෂශ විතශනගේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගරෝහණ බඩාෛශර මහතශ, ගරු ෂශණක්කි න් රශජුත්තිරන් රශසමශණික්කම් මහතශ, ගරු අජිත් අගලකෛ මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) එල්.එම්. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු ක්‍රිෂතණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු නීතින සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු තිලංක යූ. ගමගේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු ිමල් පි ගහතන මහතශ, ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු (ඩවෙය) එසත. ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගරු විගේසරි බසතනශ ක මහතශ, ගරු සුිල් ි න්විල මහතශ, ගරු රි ශසත ිශරුක් මහතශ, ගරු සුිල් රත්නසරි මහතශ, ගරු ආර්.ජී. විගේරත්න මහතශ, ගරු ිසතමින් ෂරීිත මහතශ, ගරු කිට්නන් ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු චම්පික ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු ආර්.එම්. සමන්ත රණසංහ මහතශ

කම්කුණ කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර් ) අිල් ජ න්ත මහතශ (සවශපති), ගරු මහින්ෙ ජ සංහ මහතශ, ගරු පලි දිගම්බරම් මහතශ, ගරු ආර්.එම්. ගශමිණී

රත්නශ ක මහතශ, ගරු සවනශනම් ්‍රීතරන් මහතශ, ගරු ඔෂශි පමංගශ මහත්මි , ගරු ක්‍රිෂතණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්මි , ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු පද්මසරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු විගේසරි බසතනශ ක මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු අම්ිකශ සශමිගවල් ගමගනවි , ගරු චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු කිට්නන් ගසල්වරශේ මහතශ, ගරු ලක්මශි ගහතමචන්ර ගමගනවි , ගරු ගීතතශ ගහතරත් මහත්මි , ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ

නාගිකක සාවර්ධාන, ඉදිකිරීම් සහ නිවාස කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු අනුර කරුණශතිලක මහතශ (සවශපති), ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු ආර්.එම්. ජ වර්ධන මහතශ, ගරු සුිල් වටගල මහතශ,

ගරු අරවින්ෙ ගසනරත් මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ, ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු මගනෝ ගගන්සන් මහතශ, ගරු ගක්. කශෙර් මසතතශන් මහතශ, ගරු ලක්ෂතමන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු එසත.එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු චමින්ෙ විගේසරි මහතශ, ගරු එම්.ඒ.සී.එසත. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු රුවන්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු අනුෂතකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු චන්ෙන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ිමල් පි ගහතන මහතශ, ගරු ජගත් මනුවර්ණ මහතශ, ගරු ධනුෂතක රංගනශත් මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු අසත ිගරෝෂණ එගගශෛ විතශන මහතශ, ගරු ිසතමින් ෂරීිත මහතශ, ගරු ගද්වශනන්ෙ සුරවීර මහතශ, ගරු දිගන්ෂත ගහතමන්ත මහතශ, ගරු එම්.එසත. අේදුල් වශහිද් මහතශ.

xx

රාජය පිකපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (මහශචශර් ) ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච. අබ රත්න මහතශ (සවශපති), ගරු පී. රුවන් ගසනරත් මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් ගහන්නශ ක

මහතශ, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බඩාෛශර මහතශ, ගරු ගේ.සී. අලවතුවල මහතශ, ගරු ආර්.එම්. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු ලක්ෂතමන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු කවීන්දිරන් ගකෝඩීසතවරන් මහතශ, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගරු චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු අජන්ත ගම්මැද්ගෙගේ මහතශ, ගරු අජිත් ගිහශන් මහතශ, ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු එම්.ඒ.එම්. තශහිර් මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු ඊ.එම්. බසතනශ ක මහතශ, ගරු සංජීව රණසංහ මහතශ, ගරු අසත ිගරෝෂණ එගගශෛ විතශන මහතශ, ගරු අතුල ගවළඳගගශෛ මහතශ, ගරු නශන්ත පද්ම ුරමශර සුබසංහ මහතශ, ගරු ගද්වශනන්ෙ සුරවීර මහතශ, ගරු චන්ෙන සූරි ආරච්චි මහතශ, ගරු ගීතතශ ගහතරත් මහත්මි , ගරු මුහම්මද් ියිසශල් මහතශ, ගරු එම්. ිසශම් කශරි ප්පපර් මහතශ

ග්‍රාමීය ය සාවර්ධාන, සමාජ ආරක්ෂඅ සහ ප්‍රජා සවිබලගැන්වීමම් කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර් ) පපශි පන්ිලගේ මහතශ (සවශපති), ගරු වසන්ත පි තිසතස මහතශ, ගරු මගනෝ ගගන්සන් මහතශ,

ගරු ෛේි ේ.එච්ච.එම්. ධර්මගසතන මහතශ, ගරු කදිරගේලු ෂන්මුගම් ුරගෙශසන් මහතශ, ගරු අබුබකර් අතම්බශවශ මහතශ, ගරු බී. ආරි වංන මහතශ, ගරු චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු එම්.ඒ.සී.එසත. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු රජීවන් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගරු චන්ෙන ගතන්නගකෝන් මහතශ, ගරු සුගත් වසන්ත ෙ සල්වශ මහතශ, ගරු නන්ෙන පත්මුරමශර මහතශ, ගරු ඊ.එම්. බසතනශ ක මහතශ, ගරු සුිල් රත්නසරි මහතශ, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්ගත් මහත්මි , ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු කංචන වැි පිටි මහතශ, ගරු (ඩවෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගරු තියණ සමරගකෝන් මහතශ, ගරු අම්ිකශ සශමිගවල් ගමගනවි , ගරු ගද්වශනන්ෙ සුරවීර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ජනක ගසතනශරත්න මහතශ, ගරු දිගන්ෂත ගහතමන්ත මහතශ, ගරු ඉසතමශයිල් මුත්තු ගමශගහශමඩ් මහතශ, ගරු ආර්.එම්. සමන්ත රණසංහ මහතශ

විදයා හා තාක්ෂඅ කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අගේගසතන මහතශ (සවශපති), ගරු ආර්.එම්. ජ වර්ධන මහතශ, ගරු (ඩවෙය) හංසක විගේමුණි මහතශ,

ගරු එරංග වීරරත්න මහතශ, ගරු (ඩවෙය) නශමල් සුෙර්නන මහතශ, ගරු අගසෝක සුමල් රන්වල මහතශ, ගරු නශනමුත්තු ්‍රීගන්සන් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ,ගරු (ඩවෙය) රශමනශෙන් අර්ච්චුනශ මහතශ, ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු වසන්ත ුෂතප ුරමශර මහතශ, ගරු ලසත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු චතුර ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු අගනෝක ගුණගසතන මහතශ, ගරු සතගටිි ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු අමිල ප්‍රසශද් මහතශ, ගරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) සඳරුවන් මෙරසංහ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු සුිල් රත්නසරි මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු (ඩවෙය) ිනශන්ත සමරවීර මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ජනක ගසතනශරත්න මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ, ගරු ආර්.එම්. සමන්ත රණසංහ මහතශ

මහජන ආරක්ෂක සහ පාර්ිනම්න්තු කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු ආනන්ෙ විගේපශල මහතශ (සවශපති), ගරු සුිල් වටගල මහතශ, ගරු රත්න ගම ගේ මහතශ, ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික)

අරුණ ජ ගසතකර මහතශ, ගරු ගමගගෙර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු එරංග වීරරත්න මහතශ, ගරු ටී.බී. සරත් මහතශ, ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බඩාෛශර මහතශ, ගරු චශමර සම්පත් ෙසනශ ක මහතශ, ගරු මුජිබුර් රහුමශන් මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගරු යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු මංජුල සුරවීර ආරච්චි මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු එම්.එසත. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ජගත් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු ගසල්ලතම්ි තිලකනශෙන් මහතශ, ගරු සුසන්ත ුරමශර නවරත්න මහතශ, ගරු ඊ.එම්. බසතනශ ක මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්ගත් මහත්මි , ගරු ධර්ම්‍රි විගේසංහ මහතශ, ගරු නශන්ත පද්ම ුරමශර සුබසංහ මහතශ, ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු ගීතතශ ගහතරත් මහත්මි

බලශක්ති කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු ුරමශර ජ ගකශඩි මහතශ (සවශපති), ගරු අර්කම් ඉල් ශසත මහතශ, ගරු ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු සුගත් තිලකරත්න

මහතශ, ගරු අජිත් පී. ගපගර්රශ මහතශ, ගරු අර්ජුන සුජීව ගසතනසංහ මහතශ, ගරු නි න් බඩාෛශර ජ මහ මහතශ, ගරු ආර්.එම්. ගශමිණී රත්නශ ක මහතශ, ගරු ගරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු එම්.එසත. පදුමශගලේගේ මහතශ, ගරු අගනෝක ගුණගසතන මහතශ, ගරු ටී.ගක්. ජ සුන්ෙර මහතශ, ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු ධර්ම්‍රි දිසශනශ ක මහතශ, ගරු අරුණ පනශගගශෛ මහතශ, ගරු රවීන්ර බඩාෛශර මහතශ, ගරු ඊ.එම්. බසතනශ ක මහතශ, ගරු ධනුෂතක රංගනශත් මහතශ, ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු දීප්පති වශසලගේ මහත්මි , ගරු කංචන වැි පිටි මහතශ, ගරු රුවන් විගේවීර මහතශ, ගරු අතුල ගවළඳගගශෛ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ජනක ගසතනශරත්න මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ

තුණඅ කලයුතු සහ ක්‍රීඩා කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු සුිල් ුරමශර ගමගේ මහතශ (සවශපති), ගරු සුගත් තිලකරත්න මහතශ, ගරු අරුන් ගහතමචන්ර මහතශ, ගරු අරවින්ෙ

ගසනරත් මහතශ, ගරු දිිඳු සමන් ගහන්නශ ක මහතශ, ගරු ගහතෂශ විතශනගේ අංුරඹුර ආරච්චි මහතශ, ගරු එසත.එම්. මරික්කශර් මහතශ, ගරු හර්ෂණ රශජකරුණශ මහතශ, ගරු වරුණ ි නගේ මහතශ, ගරු ගරශෂශන් අක්මීමන මහතශ, ගරු ගක්. ඉලංුරමශරන් මහතශ, ගරු වසන්ත ුෂතප ුරමශර මහතශ, ගරු ිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු එම්.ඒ.සී.එසත. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු ලසත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු ග ශන් ජනක මහතශ, ගරු මයිල්වශගනම් ගජගදීසතවරන් මහතශ, ගරු තනුර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු කන්ෙසශමි ප්‍රභූ, මහතශ, ගරු අමිල ප්‍රසශද් මහතශ, ගරු (ඩවෙය) සඳරුවන් මෙරසංහ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු රි ශසත ිශරුක් මහතශ, ගරු කංචන වැි පිටි මහතශ, ගරු හිරුි විගේසංහ මහත්මි , ගරු දිගන්ෂත ගහතමන්ත මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ

xxi

කාන්තා සහ ළමා කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු සගරෝජශ සශවිත්‍රි ගපෝල්රශේ මහත්මි (සවශපති), ගරු (ඩවෙය) නශමල් සුෙර්නන මහතශ, ගරු ිමල් රත්නශ ක මහතශ,

ගරු හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු (ආචශර් ) හිිදුම සුිල් ගසගනවි මහතශ, ගරු (ආචශර් ) ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්මි , ගරු සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගරු යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු එම්.ඒ.සී.එසත. චතුරි ගංගශි මහත්මි , ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්මි , ගරු සමන්මලී ගුණසංහ මහත්මි , ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු අනුෂතකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු සුගත් වසන්ත ෙ සල්වශ මහතශ ගරු (ඩවෙය) එසත. ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගරු ඒ.එම්.එම්.එම්. රත්වත්ගත් මහත්මි ,ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු හිරුි විගේසංහ මහත්මි , ගරු අතුල ගවළඳගගශෛ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) පත්මනශෙන් සතයි ංගම් මහතශ, ගරු අම්ිකශ සශමිගවල් ගමගනවි , ගරු ලක්මශි ගහතමචන්ර ගමගනවි , ගරු ගීතතශ ගහතරත් මහත්මි පිකසර කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (ඩවෙය) ෙම්මික පටබැගේ මහතශ (සවශපති), ගරු ඇන්ටන් ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු එරංග ගුණගසතකර මහතශ, ගරු අරවින්ෙ

ගසනරත් මහතශ, අගසෝක සුමල් රන්වල මහතශ, ගරු දිි ප්ප ගවෙආරච්චි මහතශ, ගරු ගරෝහිණී ුරමශරි විගේරත්න මහත්මි , ගරු කිංසත ගනල්සන් මහතශ, ගරු ෛේි ේ.එච්ච.එම් . ධර්මගසතන මහතශ, ගරු සශගරිකශ අතශවුෙ මහත්මි , ගරු (මහශචශර් ) එල්.එම්. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ිහශල් අගේසංහ මහතශ, ගරු පුල් කිත්සරි මහතශ, ගරු ලසත් වශෂණ ගමගේ මහතශ, ගරු (ඩවෙය) ජගත් ගුණවර්ධන මහතශ, ගරු රුවන්තිලක ජ ගකශඩි මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු අරුණ පනශගගශෛ මහතශ, ගරු පද්මසරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු මගනෝේ රශජපක්ෂ මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු දීප්පති වශසලගේ මහත්මි , ගරු ්‍රි න්ත විගේරත්න මහතශ, ගරු අසත ිගරෝෂණ එගගශෛ විතශන මහතශ, ගරු අම්ිකශ සශමිගවල් ගමගනවි , ගරු (ඩවෙය) ඉගලයි තම්ි සරිනශත් මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ බුේධාශාසන, ආගමික සහ සාසඅක්තික කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු (ආචශර් ) හිිදුම සුිල් ගසගනවි මහතශ (සවශපති), ගරු ගමගගෙර දිසශනශ ක මහතශ, ගරු මුනීර් මුලශිර් මහතශ,

ගරු (ඩවෙය) නි න්ෙ ජ තිසතස මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ක්‍රිෂශන්ත අගේගසතන මහතශ, ගරු ග න්ත කරුණශතිලක මහතශ, ගරු ිහශල් ගලප්පපත්ති මහතශ, ගරු ලක්ෂතමන් ිුණ ආරච්චි මහතශ, ගරු න න වශසලතිලක මහතශ, ගරු ක්‍රිෂතණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු චමින්ෙ ලි ත් ුරමශර මහතශ, ගරු රජීවන් ගජ චන්රමූරර්ති මහතශ, ගරු සුගත් වසන්ත ෙ සල්වශ මහතශ, ගරු සුජීව දිසශනශ ක මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ගසතන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ිනශන්ත ගපගර්රශ මහතශ, ගරු ලශල් ගේමනශත් මහතශ, ගරු නන්ෙ බඩාෛශර මහතශ, ගරු ලුතිනන් කමශන්ෛර් (විශ්‍රශමික) ප්‍රගීතත් මධුරංග මහතශ, ගරු ජගත් මනුවර්ණ මහතශ, ගරු රුවන් මශපලගම මහතශ, ගරු (ආචශර් ) නන්ෙන මිල්ලගල මහතශ, ගරු මංජුල සුගත් රත්නශ ක මහතශ, ගරු තුඩරරශසශ රවිකරන් මහතශ, ගරු ිසතමින් ෂරීිත මහතශ, ගරු ඉසතමශයිල් මුත්තු ගමශගහශමඩ් මහතශ අධිකරඅ සහ ජාතික ඒකාබේධාතා කලයුතු පිළිබඳ අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභාව

ගරු හර්ෂණ නශනශ ක්කශර මහතශ (සවශපති), ගරු සුිල් වටගල මහතශ, ගරු අරුන් ගහතමචන්ර මහතශ, ගරු (ආචශර් )

ගකෞෂලයශ ආරි රත්න ගමගනවි , ගරු රවුිත හකීම් මහතශ, ගරු ජී.ජී. ගපශන්නම්බලම් මහතශ, ගරු යූ.පී. අගේවික්‍රම මහතශ, ගරු එම්.ගක්.එම්. අසතලම් මහතශ, ගරු ක්‍රිෂතණන් කගලයිගචල්වි ගමගනවි , ගරු චමින්රශණී කිරිඇල්ල මහත්මි , ගරු සරත් ුරමශර මහතශ, ගරු ිලන්ති ගකශට්ටහච්චි මහත්මි , ගරු ිලූෂශ ලක්මශි ගමගේ මහත්මි , ගරු තුෂශරි ජ සංහ මහත්මි , ගරු අනුෂතකශ තිලකරත්න මහත්මි , ගරු සුසන්ත ගෙශෛශවත්ත මහතශ, ගරු (මහශචශර් ) ගසතන නශනශ ක්කශර මහතශ, ගරු ි්‍ශල් ප්‍රනශන්දු මහතශ, ගරු (ඩවෙය) එසත. ්‍රී බවශනන්ෙරශජශ මහතශ, ගරු හසශරශ ි නගේ මහත්මි , ගරු ්‍රි න්ත විගේරත්න මහතශ, ගරු හිරුි විගේසංහ මහත්මි , ගරු ගම්ජර් ගජනරශල් (විශ්‍රශමික) ජී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහතශ, ගරු චන්දිම ගහට්ටිආරච්චි මහතශ, ගරු වශගය ්‍රී ගහතරත් මහතශ

පාර්ිනම්න්තුව

කථානායකතුමා - ගරු (ඩවෙය) ජගත් වික්‍රමරත්න මහතශ නිනයෝජය කථානායක හා කාරක සභා සභාපතිතුමා - ගරු (ඩවෙය) රිසතවි සශි මහතශ නිනයෝජය කාරක සභා සභාපතිතුමිය - ගරු ගහතමශි වීර ගසතකර මහත්මි

ප්‍රධාාන නිලධාාික මණ්ඩලය

පාර්ිනම්න්තුනේ මහ න්,කම් - ගක්.ඒ. ගරෝහණදීර මහත්මි කාර්ය මණ්ඩල ප්‍රධාාී සහ පාර්ිනම්න්තුනේ නිනයෝජය මහ න්,කම් - ජී.ගක්.ඒ. චමින්ෙ ුරමශර ුරලරත්න මහතශ සහකාර මහ න්,කම් - ඒ.එච්ච.එම්.එච්ච.එච්ච.එසත. අගේරත්න මහතශ

පාර්ිනම්න්තුනේ මහ න්,කම්නක කාර්යාලය

පා.ම.න්,.නක සම්බන්ධීකරඅ න්,කම් - එසත.පී. ගමගේ මහත්මි පාර්ිනම්න්තු නිලධාාික - ඊ. ඒ. සරිගසතන මහත්මි ආණ්ඩු ්‍රම වයවසඅථා සභාව - එසත.ආර්.ෛේි ේ. ගුණගසතකර මහත්මි , ඩී.අයි.ටී. සරත්චන්ර ගමගනවි , සී.එසත.සී. ගිශන්ගසතකශ

මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු)

අභයන්තර විගඅන කාර්යාාශය

ප්‍රධාාන අභයන්තර විගඅක - ෛේි ේ.ගක්.ඩී.සී. විතශන මහතශ ප්‍රධාාන නිලධාාික - පී. ඩී. එන්. ප්‍රනශන්දු මහතශ සහකාර පාර්ිනම්න්තු නිලධාාික - ෛේි ේ.ආර්.ජී.එසත. නශමලී මහත්මි

නේත්‍රධාාික නදපාර්තනම්න්තුව

නේත්‍රධාාික - ුරෂශන් සම්පත් ජ රත්න මහතශ නිනයෝජය නේත්‍රධාාික - එන්.ඒ.එසත. ුරගර් මහතශ සහකාර නේත්‍රධාාික - ගක්.එසත.එල්. කඩිගමුව මහතශ යූ.ඩී.එම්.එම්. විගේසංහ මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි); ඒ.ජී.ආර්.ගක්. අගේරත්න මහතශ (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි); එන්.ඒ.

ධර්මෙශස මහත්මි (දුරකථන අධීක්ෂක); ගක්.ටී.ඩී. සූරි බඩාෛශර මහත්මි (සහකශර පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි)

පිකපාලන නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්ෂ (පිකපාලන) - එම්.එම්.එම්. මේරුක් මහතශ

නිනයෝජය අධායක්‍ෂ (පිකපාලන) - ගක්.ටී.සී.ගක්.පීරිසත මහත්මි

ආයතන කාර්යාාශය - ෛේි ේ.ඒ.ගක්.සී. පෛගපශල මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); වී.පී.ජී.එසත. විෙශනපතිරණ මහත්මි ,

ගේ.ඒ.ඩී. ජ සංහ මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ගක්.අයි.එම්. ගපගර්රශ මහත්මි , ෛේි ේ.එසත.වයි. ගසශයිසශ මහත්මි , ජී.එම්.එච්ච.එසත. ගම්ලත් මහත්මි , ආර්.ආර්.ජී.ඩී .ගක්. ජ තිලක මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු) ; යූ.ජී.ටී.පී. ගුණගසතකර මහත්මි , පී.ජී.ඒ. රසශංජනී ගමගනවි , අයි.යූ. ගද්වගේ මහත්මි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරීහු); එච්ච.ඒ.ආර්.ආර්. ගුණගසතකර මහත්මි (සහකශර පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි)

මන්ී නසඅවා කාර්යාාශය - ගක්.පී. චන්ෙන මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); ෛේි ේ.පී.ගේ. ුෂතපුරමශර පතිරණ මහතශ

(ප්‍රධශන ිලධශරි); ඒ.ජී.එම්.එම්. නුසතකි මහතශ (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි)

මානව සම්පත් සාවර්ධාන කාර්යාාශය - පී.ජී.පී. ්‍රි ංකර මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); ජී.ගක්.එසත. ්‍රි ෙර්නනී මහත්මි

(සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි)

විනේශ සබඳතා හා සන්ධාාන කලයුතු කාර්යාාශය - ජී.ජී.සී.එල්.බී.ගල්අංග මහතශ (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි); ජී.වී. අමශ සුෙන්ති

මහත්මි , ටී.ෛේි ේ.ඒ. ජ රත්න මහත්මි , එච්ච.එන්.ඩී.ආර්.බී. නශනශ ක්කශර මහතශ (ගජයෂතස සහකශර පශර්ි ගම්න්තු සන්ධශන ිලධශරීහු)

ප්‍රවාහන කාර්යාාශය - එච්ච.එම්.එල්.ඒ. සමරනශ ක මහතශ (ප්‍රවශහන ිලධශරි); ආර්.සී. ුරලතිලක මහත්මි , ඩී.ඒ.එම්. බද්ගෙවිතශන

මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු); ආර්.පී.එච්ච. ුරලරත්න මහතශ, ජී.එම්. ප්‍රසශන්ත මහතශ (සහකශර පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරීහු)

නතාරතුුණ දැනගැී නම් අයිතිවාසිකම පිළිබඳ ඒකකය - ඒ.එන්.ඩී. ගුණරත්න මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි) ; එන්.එන්.

ගහට්ටිගේ මහත්මි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි)

xxiv

නජයෂඅල ල ල න්,ඛ්‍කනයෝ - එච්ච.පී.සී.එසත. තිලකරත්න මහතශ, ආර්.පී. රසක රශජපක්ෂ මහතශ ල ල න්,ඛ්‍කනයෝ - පී.ඩී.එන්.පී. ුරමශරි මහත්මි , එසත. රජිිමශලශ මහත්මි , ඩී.ෛේි ේ.බී.ඒ. ජ නශථ මහත්මි , පී.ෛේි ේ.සී.

්‍රි ෙර්නනී මහත්මි බාගලා කළමනාකුණ - ඩී.එම්.පී. අතුගකෝරල මහතශ, වයි.එම්. චමින්ෙ මහතශ න්,ඛ්‍න භාරකුණ - ඊ.ගක්.ගක්.පී. ුෂතපලශල් මහතශ අධීක්ෂක/බි්, ිපිකුණ - එච්ච.එම්.එන්.ටී.ටී. ගහතරත් මහතශ න්,ඛ්‍න සැකුකම් අධීක්ෂක - එසත.වී. ගබශකලගවල මහතශ

හැන්සාඩ් නදපාර්තනම්න්තුව

හැන්සාඩ් සාසඅකාරක - සී.එන්. ගලශුරගකශඩිකශර ෙ සල්වශ මහත්මි නිනයෝජය හැන්සාඩ් සාසඅකාරකවුණ - එසත.ගක්.එම්.ෛේි ේ. සමරගසතකර මහත්මි , එම්.එසත.එම්. ි න්නශසත මහතශ, එච්ච.ජී. පූජිකශ

ගමගනවි සහකාර හැන්සාඩ් සාසඅකාරකවුණ - ආර්.ඩී.පී. සුජීවනී මහත්මි , ඩී.පී.ඒ.එන්.එන්. වීරසංහ මහත්මි , ගක්.ජී.එන්.පී. රගබල්

මහත්මි , ගක්.ඩී.එසත. ුරලරත්න අලුත්ගමගේ මහත්මි , ගීතතශි වර්ණසූරි ගමගනවි , එච්ච.ජී. ලක්ෂිත මහතශ, පී.එම්.ජී.පී. ්‍රි ංගිකශ මහත්මි , එම්.අයි.එසත. ිෂතරශ මහත්මි , ඊ.එච්ච.ෛේි ේ. ඉරංගිකශ මහත්මි , ටී.ටී. ුරමශනශ ක මහත්මි නජයෂඅල හැන්සාඩ් වාර්තාකුණනවෝ - පී.වී.ටී.වී. ගමගේ අරුමශදුර මහත්මි , ෛේි ේ.ඒ.ඩී.පී. විගේගකශඩාෛ මහත්මි , එසත.එම්.ඒ.

ුරමුදිනී ගමගනවි , එිත.එච්ච.ඒ.එන්. සල්වශ මහත්මි , එච්ච.ආර්.පී. චශන්ෙනී මහත්මි , සී.ආර්. කරුණශරත්න ගමගනවි , එම්.ටී.ඒ.ඩී. මිල්ලගසතතැන්න මහතශ, එච්ච.ජී. මංජුල මහතශ, ඩී.ආර්.ඩී. ගහට්ටිගේ මහත්මි , එම්.එම්.සී.ගක්. මශරසංහ ගමගනවි , එම්.පී. ිගරෝෂි සජීවනී මහත්මි , ටී.යූ. වීරගසතකර මහත්මි , ජී.ඒ. හිරුණි ුන්සරශ ගමගනවි , ගක්.එම්.ඩී. ලංකශ මහතශ, එම්. ුෂතපුරමශර මහත්මි , ටී.එන්. සමරසංහ මහත්මි , එච්ච.ආර්.යූ.එසත. ිවර්චනශ මහත්මි හැන්සාඩ් වාර්තාකුණනවෝ - ඊ.වී.ටී.ආර්. එදිරිසංහ මහත්මි , ඉඳුිල් ධම්මිකශ මහත්මි , එම්.ඒ. ගජසතමිනශ මහත්මි , ඒ. මිරුනශි නී

ගමගනවි , ෛේි ේ.ජී.පී.ආර්. සමන්මලී මහත්මි , ආර්.එසත. අලහප්පගපරුම මහත්මි , එච්ච.ජී. මධුකශ ශිතශරි මහත්මි , එම්.බී.ටී.එන්. ්‍රි ෙර්නනී මහත්මි , එසත.යූ. රණසංහ ගමගනවි , එම්.ඒ.ගක්.එසත. සංජීවනී මහත්මි , එසත.එන්. කලවශන මහත්මි , ගක්.එම්.එසත. ගපගර්රශ මහත්මි . නජයෂඅල කාරක සභා වාර්තාකුණනවෝ - පී.ජී.ගක්.එන්. මිහිරි මහත්මි , ගේ.ඒ.ටී. සමන්තිකශ මහත්මි කාරක සභා වාර්තාකුණනවෝ - ගේ.ගක්.අයි. ිල්මිණි මහත්මි , එල්.පී. වෛනම්ි මහත්මි , ටී.පී.ආර්.ටී. ුරමශරි ගමගනවි ,

ඩී.එසත. ගහතවශවිතශන මහත්මි , ආර්.පී.ජී. ුරමශරි ගමගනවි නජයෂඅල ුකගතගත කිරීනම් නිලධාාික - එසත.ඒ.ඩී. මගනෝරි ගමගනවි , එම්.බී.වී.එන්.ටී. ප්‍රනශන්දු මහත්මි , ඒ.එම්.සී.එම්. අදිකශරි

මහතශ පිතගත කිරීනම් අධීක්ෂක - එසත.ඩී.එසත.ගක්. තිලකසරි මහතශ

මුද්, හා සැපයුම් නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්ෂ (මුද්,) - ජී. සරත් ුරමශර මහතශ මුද්, හා ගිුම් කාර්යාාශය - එල්.බී.ආර්. පද්මසරි මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); ඩී.වී.ඕ. වීරගකෝන් මහත්මි (ප්‍රධශන

ිලධශරි); ආර්.සී.විජ තිලක මහතශ, (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරි); එල්.ඩී.එච්ච. ගමශල්ි ගගශෛ මහත්මි , එච්ච.එම්.ඩී. ලක්මශි ගමගනවි , එච්ච.ඊ.සී. සල්වශ මහත්මි , ටී.ජී. බශලසූරි මහතශ, ගක්.එම්.ජී.ගක්. ජ වර්ධන මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු); එල්.බී.එල්.අයි. ලද්දුසංහ ගමගනවි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි) සැපයුම් හා නසඅවා කාර්යාාශය - පී.එච්ච.ුරමශරසංහ මහතශ, එච්ච.ඒ.ටී.ඩී. ගහතවශආරච්චි මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂවරු - පරිපශලන);

එච්ච.ආර්.ෙ ගසශයිසශ මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරි); ඩී.එම්.ඩී. අලහගකෝන් මහත්මි , ජී.ආර්.යූ. ගමගේ මහත්මි , ෛේි ේ.ගක්.ඩී.එසත. ුරමශරසරි මහතශ (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරිහු); ඊ.ඒ.එන්.එම්. එදිරිසංහ මහත්මි , යූ.එම්.එසත. ප්‍රවශෂිනී මහත්මි , එම්.එසත. බන්දුලගහතවශ මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු); බී.එන්.එච්ච. තිගසතරශ මහත්මි (ගජයෂතස සහශ කවුළු සම්බන්ධීකශරක), එම්.ඩී.ටී. සම්පත් මහතශ (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි) ආහාරපාන ගිුම් කාර්යාාශය - ජී.සුසන්ත ුරමශර මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); අයි.එම්.ඒ.ගක්. ඉදිරිසංහ මහතශ (සහකශර

පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි) භාරගැී නම් නිලධාාික - බී.ගක්. සම්පත් මහතශ සරප් - එම්.ජී.එන්.ජී. ධර්මගසතන මහතශ ගබඩා භාරකුණ (කාර්මික) - එම්.පී.ජී. සල්වශ මහතශ ගබඩා භාර නිලධාාික - ජී.ඩී.ඩී. අමරසංහ මහතශ මිල ජ ගැී නම් නිලධාාික - එම්.ජී.පී.ගක්. ධර්මගසතන මහතශ

xxv

සම්බන්ධීකරඅ ඉාිටනන්ුණ නදපාර්තනම්න්තුව

සම්බන්ධීකරඅ ඉාිටනන්ුණ - ඩී.එල්.ඩී. අදිකශරි මහතශ

නිනයෝජය සම්බන්ධීකරඅ ඉාිටනන්ුණ - ගක්.ගක්.ඩී. හැන්නදි මහතශ

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (විදුි) -

ප්‍රධාාන පරීක්ෂක (සිවි්,) - සී.එසත. බශලසූරි මහතශ

පරීක්ෂක (විදුි) - ෛේි ේ.ආර්.ඒ. ෙ මැල් මහතශ,

පරීක්ෂක (සිවි්,) - සී.යූ.බී. ගමගේ මහතශ

නජයෂඅල කාර්මික නිලධාාික (විදුි) - පී.ඒ.එසත. ලි ත් ුරමශර මහතශ

කාර්මික නිලධාාික (විදුි) - එන්.එම්.එසත.එසත. නවරත්න මහතශ

කාර්මික නිලධාාික (සිවි්,) - එච්ච.ඩී. ජ ගකශඩි මහත්මි , පී.ආර්. වික්‍රමශරච්චි මහතශ

සහකාර පාර්ිනම්න්තු නිලධාාික - බී.ගක්. චශනක මහතශ

ආහාරපාන සහ ග්හපාලන නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (ආහාරපාන සහ ග්හපාලන නසඅවා) - ආර්.එච්ච. එදිරිසංහ මහතශ

විධාායක සූපනේ ජ - එල්.ගක්.සී.එසත. ගජනශ ක මහතශ

විධාායක ග්හ පාලක - ඩී.ඩී.අයි. තුෂශර මහතශ

ආහාරපාන කළමනාකුණ -

නිනයෝජය ආහාරපාන කළමනාකුණ - ජී.ඩී. අිල් මහතශ,

සහකාර විධාායක සූපනේ ජ - ඩී.එම්.එම්.එම්.බී. පලපගන් මහතශ

සහකාර ග්හපාලක - එසත.ඩී. රත්නසරි මහතශ

ආපනශාලා කළමනාකුණනවෝ - ෛේි ේ.එන්.ආර්. විගේවර්ධන මහතශ, ඩී.එච්ච.බී.බී. පත්මසරි මහතශ, එච්ච.ඩී.ටී. ්‍රි න්ත මහතශ,

ගේ.ඒ.එසත.ගක්. ජ ගකශඩි මහතශ, ෛේි ේ.ඩී.එසත.ආර්. ුරමශර මහතශ, යූ.ඒ.ඩී. ිනශන්ත මහතශ, ඒ.ඩී.ඩී.එසත. ගුණ ගසතකර මහතශ

උදයාන අධීක්ෂක - ආර්.එම්.ගේ. රශජපක්ෂ මහතශ

නජයෂඅල ග්හපාලක අධීක්ෂකවුණ - එම්.ඩී.ඊ.එම්.එන්. කරුණශරත්න මහතශ

ග්හපාලක අධීක්ෂකවුණ - ජී.ආර්.එසත.ගක්.ඩී. ගම්ලත් මහතශ, බී.ඩී. ජගත් ුරමශර මහතශ, එන්.එච්ච.එම්. ජශනක මහතශ, ආර්.පී. අනුර

නශන්ත මහතශ

ආහාරපාන අධීක්ෂකවුණ - එන්.ෛේි ේ.එම්. ටිුදරින් මහතශ, එසත.ගේ. ගමගේ මහතශ, එච්ච.ආර්.ගක්.එසත.ගක්. පීරිසත මහතශ,

අයි.ජී.සී. ුරමශර මහතශ, පී.ඒ.ඩී.පී. පඩාඩිතරත්න මහතශ, ඩී.පී. චන්ෙනශ ක මහත්මි

මුළුතැන්නගයි සැප උම් අධීක්ෂක - ජී.ඒ. විගේසංහ මහතශ

අාශ භාර සූපනේ ජ - පී.ආර්. විගේසංහ මහතශ, බී.ටී.ආර්. ගහතවශමශන මහතශ, ආර්.පී. හැලඹගේ මහතශ, එම්.ෛේි ේ.ෛේි ේ.එම්.පී.

සී.සී. වල්ගම මහතශ

ප්‍රධාාන සූපනේ ජ - ඒ.ඒ.ඩී. සුරංග මහතශ, ගක්.වී.ඒ. ජ වර්ධන මහතශ, ආර්.එම්.එම්. ්‍රීමශල් මහතශ, ජී.එසත.පී. සුරවීර මහතශ, බී.ඒ.පී.

ුෂතපුරමශර මහතශ, ඩී.ඒ.ඒ. අමරතුංග මහතශ, පී.ඩී.පී. ුෂතපුරමශර මහතශ, එම්.බී.ඒ.පී. මුතුුරමශරණ මහතශ, ආර්.ගක්.ඒ.ඩී.ටී. ගරශෂශන් මහතශ, ආර්.එල්.ඒ.සී.පී. රශජකරුණශ මහතශ

වයවසඅථාදායක නසඅවා නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (වයවසඅථාදායක නසඅවා) - එම්.ගේ. ගපගර්රශ මහතශ

සභාන්,ඛ්‍න කාර්යාාශය - ගක්.ආර්. ගහතරත් මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); එච්ච.යූ.පී. ුරමශර මහතශ, ගේ. නසීර්ඩීන් මහතශ

(ප්‍රධශන ිලධශරිහු); එසත.ඒ.එම්. ෂහීඩ් මහතශ, ටී.එම්.එන්.පී. ගතන්නගකෝන් මහත්මි (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරිහු); ගේ.එම්.එසත. ිර්මශණි මහත්මි , යූ.පී.බී.එම්. පඳුගගශෛ මහතශ, ඩී.ආර්.ගක්. රණසංහ ගමගනවි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ඊ.එච්ච. ජ වීර ගමගනවි , ගක්.ඩී.ජී.එම්. ක්‍රිසශන්ත මහතශ, (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරිහු)

xxvi

පනත් නකටුම්පත් කාර්යාාශය - ෛේි ේ.ෛේි ේ.එන්.සී.එසත. ප්‍රනශන්දු මහතශ (සහකශර අධයක්ෂ-පරිපශලන); බී.ගේ. අගේසංහ

මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරි); ගක්.සී.ගක්. පීරිසත මහත්මි , එම්.ඊ.ගක්.ගක්. ප්‍රනශන්දු මහත්මි (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ජී.ගක්.සී. තිලකරත්න ගමගනවි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි); ඩී.ඩී.එසත. වශසනශ මහත්මි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි)

කාරක සභා කාර්යාාශය - සී.එම්. බුලත්සංහල මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); එම්.ගක්.එසත.ඩී. අල්විසත මහත්මි (ප්‍රධශන

ිලධශරි); ඩී.ජී.එම්.එසත.එම්. ගෙහිගහලන්ෙ මහතශ, ෛේි ේ.එල්.එසත.ඩී. ෙ අල්විසත මහත්මි , ෛේි ේ.එම්.එල්.එම්. වීරසංහ මහත්මි , බී.ෛේි ේ.ගක්.ගේ. ගේලශරත්න මහත්මි (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු); එච්ච.එන්. ප්‍රනශන්දුුල්ගල් මහත්මි , ටී.එච්ච.එසත.යූ. තිරිමශන්න මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරිහු)

කාරක සභා කාර්යාාශය II - එච්ච.එම්.සී.එන්.ගක්. ගහතරත් මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); එසත.ෛේ.ටී.ආර්. ෙ සල්වශ

මහත්මි , (ප්‍රධශන ිලධශරි); ආර්.එම්.එසත. සමන්ජිකශ මහත්මි (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරි); ෛේි ේ.ගක්.ඒ.එම්.එම්.එම්. අර්ථනශ ක මහත්මි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි)

රජන ගිුම් පිළිබඳ හා නපාදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - එසත.ආර්.එම්.එච්ච.ජී. සමරදිවශකර ගමගනවි (සහකශර

අධයක්ෂ - පරිපශලන); පී.ගක්.ඩී.එසත.ෛේි ේ. විගේගුණවර්ධන මහතශ, ඩී.සී.එසත. රූපසංහ මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරීහු); එසත.එල්. වික්‍රම මහතශ, ආර්.ඒ.ඩී.එන්. ගිග ෝවනී මහත්මි (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ගේ.ටී.එල්.පී. සමීර මහතශ (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි); ජී.වී.එසත.ගක්. ුරමශරි මහත්මි , ජී.ඩී.ගේ.ඩී. අගේෂතමන්ති ගමගනවි , ජී.එල්.ඩී. ප්‍රනශන්දු මහත්මි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරීහු)

මහජන නපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභා කාර්යාාශය - යූ.එන්. පඩාඩිත මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); ආර්.ඒ.ආර්.එල්.

රණවක මහතශ (ප්‍රධශන ිලධශරි); ආර්.පී.වයි.ටී. වරුසවිතශන මහත්මි , එම්.ආර්.ඩී.ටී. තිලකසරි මහතශ, ටී.පී. ෙ ගකශසතතශ මහත්මි (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරීහු); ගක්.ටී.එල්.ඒ. චන්රසරි මහතශ, (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි); ඩී.අයි.ටී. මුණසංහ ගමගනවි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරි)

අමාතයාාශ උය උපනේශක කාරක සභා කාර්යාාශය - සී.එම්. සුබසංහ මහත්මි (සහකශර අධයක්ෂ - පරිපශලන); ජී.එන්.ඩී.

තිලකරත්න මහත්මි (ප්‍රධශන ිලධශරී); ඒ.සී.එිත. නුෂතරත් මහත්මි (ිග ෝජය ප්‍රධශන ිලධශරි); ඕ.ආර්.ඒ.එම්.ඩී. ගසේවන්ති මහත්මි (සහකශර ප්‍රධශන ිලධශරි); ෛේි ේ.එම්.එම්. ්‍රි ෙර්නනී මහත්මි , යූ.ඩී.යූ.ටී. වීරසරි මහත්මි (පශර්ි ගම්න්තු ිලධශරීහු)

පුසඅතකාලයාධිපති - එසත.එල්. ස ශත් අහමඩ් මහතශ

නිනයෝජය පුසඅතකාලයාධිපති - ගක්.ඩී.එසත. විගේනශ ක ගමගනවි

සහකාර පුසඅතකාලයාධිපති - ගේ.ජී.එම්.පී. ජ සංහ මහත්මි , ඩී.ජී. වශසනශ මධුෂශි මහත්මි , ඒ.එච්ච.එල්.ඒ.ආර්. වීරසරි මහතශ

කනිෂඅල සහකාර පුසඅතකාලයාධිපති - ෛේි ේ.ගක්.එච්ච. ජ ි මහත්මි , එසත.එච්ච.එම්.ෛේි ේ. සමරගකෝන් මහතශ, ෛේි ේ.ඒ.ඒ. ගවක්කසංහ මහතශ

ප්‍රධාාන පර්න ෂඅ නිලධාාික - ජී.ආර්.ඒ. ගගශෛගම මහත්මි ,

නජයෂඅල පර්න ෂඅ නිලධාාික - එම්. අජිවඩීන් මහතශ, පී.එල්.ටී. එරන්ෙතී මහත්මි

පර්න ෂඅ නිලධාාික - ආර්.එන්.එච්ච. විජ තිලක මහත්මි , එච්ච.පී.ඒ.එසත. අගේගකෝන් මහත්මි , වි. මුරි ෙශසත මහතශ,

ඩී.එසත.පී.ඒ.ගක්. ෙ සල්වශ මහත්මි , ඒ.ජී.ගේ. චතුරිකශ ගමගනවි

සහකාර පර්න ෂඅ නිලධාාික - ජී.එච්ච.එම්.එසත.එසත. ආනන්ෙ ගමගනවි

ප්‍රධාාන පාර්ිනම්න්තු කථා පිකවර්තක - සී.ගේ. කරුණශරත්න මහතශ

නිනයෝජය ප්‍රධාාන පාර්ිනම්න්තු කථා පිකවර්තකනයෝ - ඒ.ජී. ගමශහමඩ් ෆික්රි මහතශ, ඒ. සරවනබවශනන්ෙන් මහතශ,

එන්.බී.සී.ගේ. ිසතසංග මහත්මි

නජයෂඅල පාර්ිනම්න්තු කථා පිකවර්තකනයෝ - ජී.එිත.බී. සුගර්ෂතවරන් මහතශ, පී.එල්.පී.එල්. ුරමශරසරි මහතශ, පී. නශන්තුරමශර් මහතශ,

එසත. රගම්ෂතුරමශර් මහතශ, ආර්. වසන්ති ගපගර්රශ මහත්මි , එම්. අජිත්ුරමශර් මහතශ, එම්.එච්ච.එම්. රශමිසත මහතශ, ඒ.එල්.ඒ.ඩී. තිුදමිණී මහත්මි , ඊ.ඒ. අමරගසතන මහතශ, ඊ.එම්.එන්.එසත.එම්. ඒකනශ ක මහතශ, එම්.ඉගසඩ්.එම්. අසතකශ මහතශ

පාර්ිනම්න්තු කථා පිකවර්තකනයෝ - බී.එම්. රසීල් මහතශ, එම්.අයි.එම්. ිශස මහතශ, සී. මිමශරන් මහතශ, පී.එම්.ඒ. හුගසතන් මහතශ,

එසත. ප්‍රදීප්ප මහතශ, ගක්.ඩී.එම්. ුරමශරගේ මහත්මි , එම්. එම්. නජිමුදීන් මහතශ

නජයෂඅල භාෂා පිකවර්තක - ඒ. රුක්මනීගද්වී මහත්මි , එසත.එම්. නසීර් මහතශ, එම්.එම්. හලීම්ඩීන් මහතශ

xxvii

නතාරතුුණ පේධාති හා කළමනාකරඅ නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්‍ෂ (නතාරතුුණ පේධාති හා කළමනාකරඅ) - එන්.බී.යූ. නවගමුව මහතශ

පේධාති ඉාිටනන්ුණ - සී.ගේ. විල්ගලෝරආරච්චි මහතශ

පේධාති විශඅන්,ෂක - එම්.එන්.සී.වික්‍රමසංහ මහතශ

සන්නිනේදන / ආරක්ෂක ඉාිටනන්ුණ - ජී.එන්. ලක්මහල් මහතශ

පේධාති සැලුකම්කුණ -

පේධාති පාලක - ඒ.එසත.ඩී.එම්. වික්‍රමරත්න මහතශ

නවබ් අඩවි ජාල පාලක - යූ.එල්. ගීතගනගේ මහතශ

නජයෂඅල පිකගඅක වැඩසලහන් සම්පාදක - ඩී. පඩාඩිත මහතශ, පී.එම්.එම්. චන්දිමශ ගමගනවි

පිකගඅක වැඩසලහන් සම්පාදක - එසත.ඒ.ඒ.බී. අතුගකෝරල මහත්මි

නජයෂඅල නවබ් සාසඅකාරක (සිාහල / ඉාග්‍රීසි) -

නජයෂඅල නවබ් සාසඅකාරක ( ඉාග්‍රීසි/ නදමළ) - එම්.එන්.එම්. ෂි ිශක් මහතශ

නිනයෝජය ප්‍රධාාන නිලධාාික - ඒ.පී.ගක්.ගක්.පී. තිලකරත්න ගමගනවි

නජයෂඅල පිකගඅක ‍රියාකුණනවෝ - පී. ගජහන් ශ මහත්මි , ගේ.එසත. ගකශළඹගේ මහතශ, ගක්.ජී.එසත. ගසේවන්දි මහත්මි ,

ෛේි ේ.එච්ච.යූ.ඩී. පි තුංග මහතශ, එන්.ඩී.ඩී.පී. ගේමසරි මහතශ, ගක්.පී.පී.එසත . ගරෝමවර්ධන මහතශ, ෛේි ේ.ඩී.ඒ. ජ රුක්ෂි මහත්මි , එල්.ජී. ආශික් අි මහතශ, ඒ.ආර්.එම්. රිකශසත අි මහතශ, ඒ.එම්. ිවුසුල් අමීන් මහතශ

නජයෂඅල පිකගඅක තාක්ෂඅනේ ජ - ජී.එම්.ටී. ගපගර්රශ මහතශ, එච්ච.එසත. සතයජිත් මහතශ

නජයෂඅල තාක්ෂඅ සහකාර - වී.ආර්.එසත.ගේ. ගසෝමරත්න මහතශ, ෛේි ේ.එසත. සුරංග මහතශ

සන්නිනේදන නදපාර්තනම්න්තුව

අධායක්ෂ (සන්නිනේදන) (වැඩ බලන) - එම්.ගේ. ගපගර්රශ මහතශ

මහජන නසඅවා කළමනාකුණ - ආර්.එම්.බී.ආර්. රශමනශ ක ගමගනවි

මාධාය කළමනාකුණ - ආර්.එම්.එන්.පී.එම්. හශති ල්ගෙණි මහත්මි

මහජන නසඅවා නිලධාාරී - එච්ච.ඩී.අයි.ඊ. වික්‍රමසංහ මහත්මි , පී. රුරුරමශර් මහතශ, එම්.ජී.ඩී.එල්. වික්‍රමසංහ මහතශ, වයි.එල්.

රිෂතමි ශ නූටශන් මහත්මි , ඒ.එසත.එම්. සතරි මහතශ

මාධාය නිලධාාරී - එච්ච.ඒ.ගක්.ඒ.එම්. ජ ලත් මහතශ, එම්. පිරසශත් මහතශ, බී.එසත.ගක්. ඒකනශ ක මහතශ, යූ.යූ.එම්. ගපගර්රශ

මහත්මි

මාධාය නිලධාාික (නිශඅචල හා වීමිජනයෝ ාායාූපප) - යූ.ජී. නුවන් දුමින්ෙ මහතශ

මහජන නසඅවා කාර්යාල සම්බන්ධීකාරකවුණන් - ඒ.ජී.පී. අමරසංහ මහතශ, එසත. ගජ ප්‍රකශනත මහතශ

මාධාය කාර්යාල සම්බන්ධීකාරක - ගක්.ආර්.ජී. ජ තිලක මහතශ

பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

அதிகார அறிக்கக

ததாகுதி 322

இலங்கக சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்

பத்தாவது பாராளுமன்றம்

முதலாவது கூட்டத்ததாடர்

2025

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள்

[2024 நவம்பர் 14 தபாதுத் சதர்தலில் ததாிவுதசய்யப்பட்சடார்]

அ

அகடக்கலநாதன் அமிர்தநாதன் (வன்னி) அதாவுத, திருமதி அதாவுத ஆரச்சில்லாசக சாகாிகா கங்கானி (சககாகல) அப்புஹாமி, மாகவிட ஆரச்சிசக ததான் தஹக்டர் ஹயிஜினஸ் (புத்தளம்) அபயரத்ன, அபயரத்ன சஹரத் முதியன்சசலாசக ஹாிஸ்சந்ர (புத்தளம்) அசபகுணவர்தன, சராஹித பியதிஸ்ஸ (களுத்துகற) அசபசிங்ஹ, சதுரங்க (தகாழும்பு) அசபசிங்ஹ, நிஹால் (களுத்துகற) அசபசசன, எச்.ாி. கிாிஷாந்த சில்வா (கம்பஹா) அசபவிக்ரம, உபாலி பிாியந்த (கம்பஹா) அமரசூாிய, ஹாினி (தகாழும்பு) அர்கம், முஹம்மது இல்யாஸ் முஹம்மது (மாத்தகற) அர்ச்சுனா, இராமநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) அலவத்துவல, ஜயசதவ சந்திரவன்ச (குருநாகல்) அஜந்த, கம்தமத்ததசக (மாத்தகற) அஸ்லம், எம்.சக. முஹம்மது (குருநாகல்)

ஆ

ஆதம்பாவா, அபூபக்கர் (சதசியப் பட்டியல்) ஆாியரத்ன, தசல்வி தகௌஷல்யா (தகாழும்பு) ஆாியவங்ச, பாசுறியசக (இரத்தினபுாி)

இ

இந்திக்க, நஜித் (சதசியப் பட்டியல்) இராசமாணிக்கம், சாணக்கிய றாகுல் இராசபுத்திரன் (மட்டக்களப்பு) இளங்குமரன், கருணநாதன் (யாழ்ப்பாணம்)

உ

உதுமாதலப்கப, மீரா சாஹிபு (திகாமடுல்ல) உமங்கா, திருமதி ஒஷானி (களுத்துகற)

எ

எதகாட வித்தான, அசித நிசராஷன (தகாழும்பு)

க

கங்கானி, திருமதி எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி (தமாணராககல) கசணஷன், மசனா (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கபீர், தமாதஹாமட் ஹாஷிம் தமாதஹாமட் (சககாகல) கமசக, சுனில் குமார (சதசியப் பட்டியல்) கமசக, தித்தகல்ல கமசக ரத்ன (காலி) கருணாதிலக, அனுர (சதசியப் பட்டியல்) கருணாதிலக, கயந்த (காலி) கருணாநாயக்க, சந்திசரஸ் ரவிந்திர (சதசியப் பட்டியல்) கருணாரத்ன, நாமல் (குருநாகல்) கலப்பத்தி, ஆரச்சிசக நிஹால் (அம்பாந்சதாட்கட) கலப்பத்தி, சதுர ஹர்ஷ குமார (மாத்தகற) ககலச்தசல்வி, தசல்வி கிருஷ்ணன் (நுவதரலியா) கவிரத்ன, திருமதி ஜம்புகஹ பிட்டிசயதகதர சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன (மாத்தகள) காாியப்பர், தமாஹமட் நிசாம் (சதசிப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] கித்சிறி, கம்லக்ஷசக உபுல் (இரத்தினபுாி) கிாிஎல்சல, திருமதி சமிந்திரானி பண்டார (கண்டி) கிஹான், அஜித் (புத்தளம்) குகதாசன், கதிரசவலு சண்முகம் (திருசகாணமகல)

xxxii

குணசிங்ஹ, திருமதி சமன்மலீ (தகாழும்பு) குணசிங்ஹ, மில்லகசல தவதராலலாசக நந்தன உபாலி (சககாகல) குணசசகர, எரங்க (தகாழும்பு) குணசசன, பீ.பீ. அசசாக (குருநாகல்) குணசசன, தமதசக மஞ்ஜுல பிரசன்ன குமார (கண்டி) குணரத்ன, ருவன் விசஜவீர (தமாணராககல) குணவர்தன, ஐ.எம். நிசாந்த ஜகத் குமார (குருநாகல்) குமார, சக.டீ. சமிந்த லலித் (கம்பஹா) குமார, எச்.எம். சரத் (தமாணராககல) குமார, எச்.எம். தினிந்து சமன் (பதுகள) குமார, சஹரத் முதியன்சசலாசக கயான் ஜானக (புத்தளம்) தகாட்டஹச்சி, திருமதி நிலந்தி (களுத்துகற) தகாடித்துவக்கு, ஜனித ருவன் (சதசியப் பட்டியல்) தகாடிதுவக்கு, தகாடிதுவக்கு ஆரச்சிசக ஜகத் மனுவர்ண (கண்டி) சகாடீஸ்வரன், கவீந்திரன் (திகாமடுல்ல)

ச

சத்தியலிங்கம், பத்மநாதன் (சதசியப் பட்டியல்) சந்திரசசகர், ராமலிங்கம் (சதசியப் பட்டியல்) சமரசகான், மல்லவ முதியன்சசலாசக திலிண தாருக (அநுராதபுரம்) சமரசிங்ஹ, ரத்நாயக தஹட்டிசக உபாலி (சதசியப் பட்டியல்) சமரசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக வசந்த (அநுராதபுரம்) சமரவீர, நிஷாந்த (காலி) சரத், டிக்கிாி பண்டலாசக (தபாலன்னறுகவ) சாமிசவல், தசல்வி அம்பிகா (பதுகள) சாலி, தமாதஹாமட் ாிஸ்வி (தகாழும்பு) சிறிநாத், இகளயதம்பி (மட்டக்களப்பு) சிறீதரன், சிவஞானம் (யாழ்ப்பாணம்) சுரவீர ஆரச்சி, ட்ாிசமஸ் மஞ்சுல (நுவதரலியா) சுரவீர, சதவானந்த (தகாழும்பு) சுஜீவா, திருமதி டபிள்யு. ஏ. சஹமாலி (கம்பஹா) சூாியஆரச்சி, சந்தன (தகாழும்பு) சூாியப்தபரும, ஹர்ஷண (சதசியப் பட்டியல்) [2025 யூன் 20ஆந் திகதி இராஜினாமா] சூாியபண்டார, ஜீ.டி. (குருநாகல்) தசல்வராஜ், கிட்ணன் (பதுகள) தசனரத், பிரபா ருவன் (அம்பாந்சதாட்கட) தசதனவி, ஹினிதும சுனில் (இரத்தினபுாி) தசதனவிரத்ன, சசனாநாயக தசதனவிரத்ன சஹரத் முதியன்சசலாசக தவலதகானவத்சத தகதர மதுர தஹம் பண்டார (நுவதரலியா) சசனசிங்க, அர்ஜுன சுஜீவ (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] சசனாரத்ன, திமியாதவ ஆறச்சில்லாசக ஜனக (இரத்தினபுாி)

த

த சில்வா, சுகத் வசந்த (சதசியப் பட்டியல்) த சில்வா, கினிசக மசகந்திர ஹர்ஷ (தகாழும்பு) த லால், நாலிகம சஹவசக அசசல நலீன் (காலி) தசநாயக்க, ததான் ஆத்தர் சாமர சம்பத் (பதுகள) தம்மிக, தஹட்டிதந்திாி பட்டதபந்திசக (சககாகல) தர்மசசன, விசஜசிங்ஹ சஹரத் முதியன்சசலாசக (தமாணராககல) தாஹிர், முஹம்மதலியார் முஹம்மது (திகாமடுல்ல) திகம்பரம், பழனி (நுவதரலியா) திசாநாயக்க, கமதகதர (மாத்தகள) திசாநாயக்க, டி.எம். சுஜீவ இந்திக (குருநாகல்) திசாநாயக்க, டி.எம். தர்மப்பிாிய (குருநாகல்) திசாநாயக, திசாநாயக முதியன்சசலாசக தனுர ஹர்ஷண (கண்டி) திலகரத்ன, சுகத் (சதசியப் பட்டியல்) திலகநாதன், தசல்லத்தம்பி (வன்னி) திலகரத்ன, திருமதி பிசரமசிாி பதிரணலாசக அனுஷ்கா தர்சனீ (நுவதரலியா)

xxxiii

தினுஷான், ததனகம விதாரணசக சானக (அம்பாந்சதாட்கட) ததன்னசகான், ாீ.எம். சந்தன மிஹிர பண்டார (குருநாகல்) ததாடாவத்த, சுசந்த (தகாழும்பு) ததாண்டமான், ஜீவன் குமாரசவல் (நுவதரலியா)

ந

நவரத்ன, வாசல முதியன்சசலாசக சுசந்த குமார (அநுராதபுரம்) நழீம், முகம்மது சாலி (சதசியப் பட்டியல்) [2024 நவம்பர் 22ஆந் திகதியிலிருந்து] [2025 மார்ச் 14ஆந் திகதி இராஜினாமா] நாணாயக்கார, சசன (அநுராதபுரம்) நாணாயக்கார, ஹர்ஷன (தகாழும்பு) நிபுண ஆரச்சி, லக்ஷ்மன் (தகாழும்பு) தநல்சன், சஹவா கஜமன் பத்தினிசக கிங்ஸ் குமார் (தபாலன்னறுகவ)

ப

பத்மகுமார, சுபசிங்ஹ ஷாந்த (இரத்தினபுாி) பத்மகுமார, நந்தன (களுத்துகற) பண்டார, தகக்கிாிவத்சத ராலலாசக நந்த (சககாகல) பண்டார, டி.எம். ரவீந்திர அருண (பதுகள) பண்டார, நுன்கமுவ ராலலாசக பத்மசிாி (தபாலன்னறுகவ) பலிசஹன, பலிசஹனசக ததான் நிமல் கருணாசிறி (அநுராதபுரம்) பலகல்ல, பி.ஆர்.எம். சுதத் (பதுகள) பன்னிலசக, உபாலி (சதசியப் பட்டியல்) பனாதகாடசக, அருண (தகாழும்பு) பஸ்நாயக, ஏகநாயக முதியான்சசலாசக தகதர கும்புசர தகதர (கண்டி) பஸ்மின், தமாதஹாமட் சாீப் தமாதஹாமட் (கண்டி) பாஷண, எச்.ஜீ. லசித் (கம்பஹா) பியதிஸ்ஸ, லங்காசபலி தகதர வசந்த (திகாமடுல்ல) பியன்வில, பியன்விலசக சுனில் ஜயலத் (மாத்தகள) பிரசாத், வர்ணகுலசூாிய மத்தும முத்துகலசக அமில (கம்பஹா) பிரதீப், சுந்தரலிங்கம் (இரத்தினபுாி) பிரபு, கந்தசாமி (மட்டக்களப்பு) பிாியசஞ்ஜன, அக்மீமன கமசக தராஷான் (திருசகாணமகல) பிாியதர்ஷன, அ.ஆ. அஜித் ஷாந்த (தமாணராககல) பிசரமதாஸ, சஜித் (தகாழும்பு) பிசரமதிலக, திருமதி கம்மன லியனசக ஹசாரா நயனதாரா (காலி) பிசரமநாத், பரனிவல லியனசக லால் (மாத்தகற) பின்னதகாட விதான, ஜகத் பிசரமலால் (களுத்துகற) புஷ்பகுமார, லந்துயாய ராலலாசக கருவலமுல்சல வசந்த (இரத்தினபுாி) தபாொ்னாந்து, அந்சதானிசக அனில் ஜயந்த (கம்பஹா) தபாொ்னாந்து, டீ.சஜ. பிாியான் ஸ்தடபனி (கம்பஹா) தபர்னாந்து, மிஹிதுகுலசூாிய வீதபத்தசக ஜனத் சித்ரால் (புத்தளம்) தபசரரா, அஜித் பத்மகாந்த (களுத்துகற) தபசரரா, கசசதாருசக சுஜித் சஞ்ஜய (சககாகல) தபசரரா, தகாழம்ப தந்திாீசக நிஷாந்த (காலி) தபசரரா, தஹட்டிஆரச்சிசக திசனஷ் சஹமந்த (மாத்தகள) கபசல், முஹம்மது ஜலீல் முஹம்மட் (புத்தளம்) தபான்னம்பலம், கசஜந்திரகுமார் காங்சகசர் (யாழ்ப்பாணம்) சபால்ராஜ், திருமதி சசராஜா சாவித்திாி (மாத்தகற)

ம

மத்தும பண்டார, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக ரஞ்சித் (சதசியப் பட்டியல்) மதரசிங்ஹ, சாலிய சந்தருவன் (அம்பாந்சதாட்கட) மதுரங்க, என்.ஆர். பிரகீத் (கம்பஹா) மாிக்கார், சய்துல்லா முஸ்தஜாப் (தகாழும்பு) மஸ்தான், காதர் காதர் (வன்னி) மஹ்ரூப், இம்ரான் (திருசகாணமகல) மாதுதகாட, கமசக சானக சம்பத் (காலி) மாபலகம, ருவன் நிஷாந்த (கம்பஹா)

xxxiv

முனீர், எம்.எம். தமாஹமட் (கம்பஹா) முஸ்தபா, தமாதஹாமட் கபஸர் (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 11ஆந் திகதியிலிருந்து] முஹம்மது, இஸ்மாயில் முத்து முஹம்மது (சதசியப் பட்டியல்) [2024 டிசம்பர் 12ஆந் திகதியிலிருந்து] தமத்தபால, அசபவிக்ரம லியனசக (மாத்தகற) தமாஹமட், தமாஹம்மது பாருக் ாியாஸ் (கண்டி)

ர

ரங்கனாத், அலுத்தூவ சஹவா குணவர்தன தனுஷ்க (களுத்துகற) ரணசிங்ஹ, ஆர்.ஏ. சஞ்ஜீவ (களுத்துகற) ரணசிங்க, ருவன் சமிந்த (சதசியப் பட்டியல்) ரணசிங்ஹ, சஹரத் முதியன்சசலாசக சுசில் (அநுராதபுரம்) ரத்நாயக்க, காமினி (சதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, பிமல் நிசராஷன் (சதசியப் பட்டியல்) ரத்நாயக்க, மஞ்சுல மீமன சுகத் (திகாமடுல்ல) ரத்நாயக்க, ரத்நாயக்க முதியன்சசலாசக சுரங்க (அநுராதபுரம்) ரத்வத்சத, திருமதி அசபசிங்ஹ முதியான்சசலாசக தமததகதர முதுதமணிசக (திகாமடுல்ல) ரத்னசிாி, பண்தனக முதியன்சசலாசக சுனில் (தபாலன்னறுகவ) ரவிகரன், துகரராசா (வன்னி) ரன்வல, ஆர்.ஏ. அசசாக சபுமல் (கம்பஹா) ரனசிங்ஹ, ரத்னாயக்க, முதியன்சசலாசக சமந்த (சககாகல) [2025 ஏப்பிரல் 08ஆந் திகதியிலிருந்து] ரஹுமான், தமாதஹாமட் முஜிபுர் (தகாழும்பு) ராஜகருணா, ஹர்ஷன சுபுன் (கம்பஹா) ராஜபக்ஷ, ராஜபக்ஷ சபடிசக மசனாஜ் குமார் (சககாகல) ராஜபக்ஷ லக்ஷ்மன் நாமல் (சதசியப் பட்டியல்) ராதாகிருஷ்ணன், சவலுசாமி (நுவதரலியா) ராஜபக்ஷ, டிங்கிாியலாசக சுனில் (இரத்தினபுாி) ருக்மால், உடுமலகல கமசக திலங்க (காலி) ருவன்திலக்க, ஜயதகாடி ஆரச்சிசக (கம்பஹா)

ல

லக்மாலி, திருமதி ரஜகல்பட கமசக நிலூஷா (இரத்தினபுாி) லக்ஷ்மண, நாமல் சுதர்சன (குருநாகல்) லால் காந்த, குறகமசக ததான் (கண்டி) லியனசக, உடகம லியனசக வருண பிாியந்த (இரத்தினபுாி)

வ வடகல, சுனில் (தகாழும்பு) வாசலசக, திருமதி தீப்தி நிரஞ்ஜனீ (மாத்தகள) வாசலதிலக, வாசலதிலக தகதர நயன பிாியங்கர (பதுகள) வாஸித், முகம்மது சாிவு அப்துல் (சதசியப்பட்டியல்) [2025 யூகல 03ஆந் திகதியிலிருந்து] விக்கிரமரத்ன, இடம்பிடிசயதகதர வணிகசூாிய முதியன்சசலாசக ஜகத் (தபாலன்னறுகவ) வித்யாரத்ன, சக.வீ. சமந்த (பதுகள) விதாரண, அரவிந்த தசனரத் (அம்பாந்சதாட்கட) விதானசக, அங்கும்புர ஆரச்சிசக சஹஷான் விஜய (இரத்தினபுாி) விசஜசிங்ஹ, என்.டீ. (கம்பஹா) விசஜசிங்ஹ, திருமதி விசஜசிங்ஹ முதியன்சசலாசக ஹிருனி மதூஷா (புத்தளம்) விசஜசிறி, பீ.எம். (குருநாகல்) விசஜசிறி, தலாக்குகஸ்ததாட விதாரணசக சமிந்த (பதுகள) விசஜசுந்தர, விசஜசுந்தர முதியன்சசலாசக சராஹண பண்டார (அநுராதபுரம்) விசஜபால, சக.எம். ஆனந்த (குருநாகல்) விசஜமுணி, முதித ஹங்சக (கண்டி) விசஜரத்ன, முங்சஹன முதியன்சசலாசக பிாியந்த குமார் (திகாமடுல்ல) விசஜரத்ன, ராஜவர்தன தகதர (நுவதரலியா) வீரரத்ன, எரங்க உசதஸ் (சதசியப் பட்டியல்) தவதஆரச்சி, திலிப் (அம்பாந்சதாட்கட) தவலிப்பிட்டிய, தவலிப்பிட்டியலாசக தராஹான் கஞ்சன (சககாகல)

xxxv

ற றஜீவன், தஜயச்சந்திரமூர்த்தி (யாழ்ப்பாணம்) றிசாட், அப்துல் (வன்னி)

ஜ

ஜயதகாடி, எண்டன் சரத் (புத்தளம்) ஜயதகாடி, புண்ணிய ஸ்ரீ குமார (சதசியப் பட்டியல்) ஜயசிங்ஹ, எஸ்.பீ.எஸ். மஹிந்தவங்ஸ (கம்பஹா) ஜயசிங்ஹ, திருமதி ஜயதநத்தி சகாராலலாசக சதான துஷாாி (கண்டி) ஜயசுந்தர, ததாட்டகமுசவ கங்கானம்சக (காலி) ஜயசசக்கர, அருண (சதசியப் பட்டியல்) ஜயசசக்கர, தயாசிாி (குருநாகல்) ஜயதிஸ்ஸ, அப்புஹாமிலாசக நலிந்த (களுத்துகற) ஜயமஹ, நலின் பண்டார (குருநாகல்) ஜயரத்ன, அனுராத லங்கா பிரதீப் (கண்டி) ஜயவர்தன, ஆர்.எம். (தமாணராககல) ஜயவர்தன, சசனாதீரசக ததான் கவிந்த சஹஷான் (கம்பஹா) ஜயவீர, உஸ்தஹட்டிசக ததான் நிசான்த (சதசியப் பட்டியல்) [2025 யூகல 07ஆந் திகதியிலிருந்து] ஜயவீர, திலித் சுசந்த (சதசியப் பட்டியல்) ஜயவீர, ஹப்பு ஆரச்சிசக சகாசல நுவன் (சககாகல) [ இறப்பு: 2025 ஏப்பிரல் 06] தஜகதீஸ்வரன், ஆறுமுகம் மயில்வாகனம் (வன்னி)

ஹ

ஹகீம், அப்துல் ரவுப் ஹிபதுல் (கண்டி) ஹந்துன்தனத்தி, சுனில் (மாத்தகற) ஹிஸ்புல்லா, மகுமூது தலவ்கவ ஆலிம் முகம்மது (மட்டக்களப்பு) தஹட்டிஆரச்சி, எச்.ஏ.டீ. சுதர்ஷ சம்பிக (கம்பஹா) தஹட்டிஆரச்சி, சந்திம (களுத்துகற) சஹமசந்திரா, அருண் (திருசகாணமகல) சஹமசந்திர, தசல்வி லக்மாலி காஞ்சனா (சதசியப் பட்டியல்) சஹரத், அப்புஹாமி ஆரச்சிலசக ஜீவந்த பாக்ய ஸ்ரீ (அநுராதபுரம்) சஹரத், திருமதி எச்.எம்.கீதா ரத்ன குமாாி (குருநாகல்) சஹரத். எச்,எம். விஜித (கம்பஹா) சஹவசக, அதுல தவலததகாட (அம்பாந்சதாட்கட)

ஸ்ரீ

ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, சண்முகநாதன் (யாழ்ப்பாணம்) ஸ்ரீசநசன், ஞானமுத்து (மட்டக்களப்பு)

இலங்ககச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசு

சனாதிபதி

மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க

(பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சரும்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சரும்)

அகமச்சரகவ

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய சபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும் – மாண்புமிகு

பிமல் ரத்நாயக்க சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்சகாலாசானும் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்)

நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர் – மாண்புமிகு சக.டி. லால் காந்த

தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர் – மாண்புமிகு விஜித சஹரத்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி

தபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ

தபாது நிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச். எம். எச். அபயரத்ன

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அகமச்சர் – மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன

துகறமுகங்கள் மற்றும் விமான சசகவகள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர் – மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக

வலுசக்தி அகமச்சர் – மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி

ததாழில் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் – மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார

சுற்றாடல் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தம்மிக பட்டதபந்தி

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ்

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்ஹ

xxxviii

பிரதி அகமச்சர்கள்

நிதி மற்றும் திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த

கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்க

துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ரத்ன கமசக

நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர

சபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பிரசன்ன குணசசன

சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அன்ரன் தஜயக்தகாடி

வர்த்தக, வாணிப மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ஆர். எம். ஜயவர்தன

ததாழில் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்க

பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரால் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர

விகளயாட்டுத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க

கிராம அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ

தபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்

சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்

சுற்றுலா பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு ருவன் ரணசிங்க

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சுசில் ரணசிங்க

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில்

வட்டகல

சுகாதார பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஹன்சக விசஜமுனி

டிஜிட்டல் தபாருளாதாரப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன

கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்க

வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு டி. பீ.சரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நாமல் சுதர்ஷன

மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சிப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத்

கல்வி, உயர்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் – மாண்புமிகு (கவத்தியர்) மதுர தசனவிரத்ன

தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திர

ததாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நலின் சஹவசக

தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன

வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்

காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க

தபாருளாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர் - மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர

xxxix

தவிசாளர் குழாம்

மாண்புமிகு மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி

விசஜரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ்

பாராளுமன்றக் குழுக்கள்

ததாிவுக்குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த

ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி

வீரசசகர, மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மாண்புமிகு விஜித சஹரத், மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு கயான் ஜனக நிகலயியற் கட்டகளகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி, மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி

வீரசசகர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன குணசசன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா

சகபக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க,

மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன,

மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு நலின் சஹவசக, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன

xl

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர,

மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி)

தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு திலிண சமரசகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர

வழிவகககள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருவன்

ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி

தபாது மனுக்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

அரசியலகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஜகத் விக்கிரமரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்

உயர் பதவிகள் பற்றிய குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்,

மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விசஜமுனி, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு கதிரசவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

பின்வாிகசக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன,

மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

xli

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ாிஸ்வி சாலி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

துகறசார் சமற்பார்கவக் குழுக்கள்

ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கபஸர் முஸ்தபா, மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்,

மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார தபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் சர்வசதச உறவுகள் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜீவன் ததாண்டமான், மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன,

மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான் உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் மூசலாபாய அபிவிருத்தி பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு

மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத் கல்வி, ஊழியப் பகட மற்றும் மனித மூலதனம் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக அங்கும்புர ஆரச்சி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு

அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சானக மாதுதகாட, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ

சுகாதாரம், தவகுசன ஊடகம் மற்றும் மகளிர் வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர,

மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம

சுற்றாடல், கமத்ததாழில் மற்றும் வளங்களின் நிகலத்தன்கம பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன்,

மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

விஞ்ஞானம், ததாழில்நுட்பம் மற்றும் டிஜிட்டல் பாிணாமம் பற்றிய துகறசார் சமற்பார்கவக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்,

மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழுக்கள்

பாதுகாப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர், மாண்புமிகு ஹர்ஷன

நாணாயக்கார, மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால, மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர், மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி

xlii

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த, மாண்புமிகு நிசான்த ஜயவீர, மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக, மாண்புமிகு சதுரங்க

அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயசசக்கர, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு கதிரசவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விசஜரத்ன, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

டிஜிட்டல் தபாருளாதார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு அர்கம்

இல்யாஸ், மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அநுராத ஜயரத்ன, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு சுரங்க ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த

கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) மதுர தசதனவிரத்ன, மாண்புமிகு நலின்

சஹவசக, மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக, மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ,(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு வசந்த

பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு டி.வீ. சானக, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு பிாியந்த விசஜரத்ன, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ் தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு விஜித சஹரத் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ருவன் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா,

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுணவர்தன, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ரத்ன கமசக, மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு

(கவத்தியாொ்) சுசில் ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு பி. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன், மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப், மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு அபூபக்கர்

xliii

ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு

உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல்

சபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள், துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான சசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார்

ஆசலாசகனக் குழு மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஜனித ருவன் தகாடித்துவக்கு, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) பிரசன்ன

குணசசன, மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன், மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிாி, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விசஜரத்ன, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

தபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப், மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு

பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன், மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு சுனில் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு ஜகத் விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

சுகாதாரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக விசஜமுனி, மாண்புமிகு (கலாநிதி)

(தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நஜித் இந்திக்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக்

குழு மாண்புமிகு வசந்த சமரசிங்ஹ (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ, மாண்புமிகு நாமல்

கருணாரத்ன, மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம், மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக, மாண்புமிகு சராஹண பண்டார, மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம், மாண்புமிகு அஜித் அகலகட, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விசஜரத்ன, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

xliv

ததாழில் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த (தவிசாளர்), மாண்புமிகு மஹிந்த ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம், மாண்புமிகு

ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஒஷானி உமங்கா, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு கிட்ணன் தசல்வராஜ், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

நகர அபிவிருத்தி, நிர்மாணிப்பு மற்றும் வீடகமப்பு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு சுனில்

வட்டகல, மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு மசனா கசணசன், மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான், மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்சகான், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிமல் பலிசஹன, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த, மாண்புமிகு எம். எஸ், அப்துல் வாசித்

தபாதுநிருவாக, மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அபயரத்ன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு பீ. ருவன் தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன்

தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சஜ.சீ. அலவத்துவல, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு கவீந்திரன் சகாடீஸ்வரன், மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு அஜந்த கம்தமத்ததசக, மாண்புமிகு அஜித் கிஹான், மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர், மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு சந்தன சூாியஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத், மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல், மாண்புமிகு எம். நிசாம் காாியப்பர்

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்னிலசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு மசனா கசணசன்,

மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு கதிரசவலு சண்முகம் குகதாசன், மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா, மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்சகான், மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு நந்தன பத்மகுமார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு திலிண சமரக்சகான், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு சதவானந்த சுரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த, மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

விஞ்ஞான மற்றும் ததாழில்நுட்ப அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன (தவிசாளர்), மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) ஹங்சக

விசஜமுனி, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீசநசன், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுனா, மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு சத்துர கலப்பத்தி, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ஸ்தடபனி பர்னாந்து, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். சமந்த ரனசிங்ஹ

தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆனந்த விசஜபால (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வட்டகல, மாண்புமிகு ரத்ன கமசக, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல்

(ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயசசகர, மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன, மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத், மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார, மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க, மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான், மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு மஞ்ஜுல சுரவீர ஆரச்சி, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன், மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத்

xlv

வலுசக்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ், மாண்புமிகு அன்டன் ஜயதகாடி, மாண்புமிகு சுகத்

திலகரத்ன, மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா, மாண்புமிகு அர்ஜுன சுஜீவ சசனசிங்ஹ, மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ, மாண்புமிகு ஆர்.எம். காமினி ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, மாண்புமிகு அசசாக குணசசன, மாண்புமிகு ாீ.சக. ஜயசுந்தர, மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார, மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க, மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத், மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு ருவன் விசஜவீர, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக சசனாரத்ன, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

இகளஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சுனில் குமார கமசக (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க, மாண்புமிகு சஹஷா விதானசக அங்கும்புர ஆரச்சி, மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார், மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா, மாண்புமிகு வருண லியனசக, மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன, மாண்புமிகு சக. இளங்குமரன், மாண்புமிகு வசந்த புஷ்ப குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு கயான் ஜனக, மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு, மாண்புமிகு அமில பிரசாத், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக், மாண்புமிகு கஞ்சன தவலிப்பிட்டிய, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு திசனஷ் சஹமந்த, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (திருமதி) சசராஜா சாவித்திாி சபால்ராஜ் (தவிசாளர்), மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) நாமல் சுதர்சன, மாண்புமிகு பிமல்

ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி, மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஏ.எம்.எம்.எம். ரத்வத்சத, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம், மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர, மாண்புமிகு (திருமதி) கீதா சஹரத்

சுற்றாடல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கவத்தியாொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர,

மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத், மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல, மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹினி குமாாி விசஜரத்ன, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன், மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன, மாண்புமிகு (திருமதி) சாகாிகா அதாவுத, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஹால் அசபசிங்ஹ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி, மாண்புமிகு லசித் பாஷண கமசக, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் குணவர்தன, மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு அருண பனாதகாட, மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார, மாண்புமிகு மசனாஜ் ராஜபக்ஷ, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக, மாண்புமிகு பிாியந்த விசஜரத்ன, மாண்புமிகு அசித நிசராஷண எதகாட விதான, மாண்புமிகு (தசல்வி) அம்பிகா சாமிசவல், மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகளயதம்பி சிறிநாத், மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி (தவிசாளர்), மாண்புமிகு கமதகதர திசாநாயக்க, மாண்புமிகு முனீர் முலாபர்,

மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) கிாிஷாந்த அசபசசன, மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க, மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி, மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி, மாண்புமிகு நயன வாசலதிலக, மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார, மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி, மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு நிஷாந்த தபசரரா, மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத், மாண்புமிகு நந்த பண்டார, மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத் மதுரங்க, மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண, மாண்புமிகு ருவன் மாபலகம, மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல, மாண்புமிகு மஞ்சுல சுகத் ரத்நாயக்க, மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன், மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப், மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார (தவிசாளர்), மாண்புமிகு சுனில் வடகல, மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா, மாண்புமிகு

(கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன, மாண்புமிகு ரஊப் ஹகீம், மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம், மாண்புமிகு யூ.பீ. அசபவிக்ரம, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம், மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி, மாண்புமிகு (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்சல, மாண்புமிகு சரத் குமார, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலந்தி தகாட்டஹச்சி, மாண்புமிகு (திருமதி) நிலூஷா லக்மாலி கமசக, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ, மாண்புமிகு (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன, மாண்புமிகு சுசந்த ததாடாவத்த, மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) சசன நாணாயக்கார, மாண்புமிகு சித்ரால் பர்னாந்து, மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹசாரா லியனசக, மாண்புமிகு பிாியந்த விசஜரத்ன, மாண்புமிகு (திருமதி) ஹிருனி விசஜசிங்ஹ, மாண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார, மாண்புமிகு சந்திம தஹட்டிஆரச்சி, மாண்புமிகு பாக்ய ஸ்ரீ சஹரத்

பாராளுமன்றம்

சபாநாயகர் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜகத் விக்ரமரத்ன

பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும் - மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ாிஸ்வி சாலி

குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் - மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசக்கர

பிரதான அலுவலகத்தர்

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் - திருமதி சக.ஏ. சராஹணதீர

பதவியணித் தகலகம அதிகாாியும் பாராளுமன்ற பிரதிச் தசயலாளர் நாயகமும் - திரு. ஜீ.சக.ஏ. சமிந்த குமார குலரத்ன

உதவிச் தசயலாளர் நாயகம் - திரு. ஏ.எச்.எம்.எச்.எச்.எஸ். அசபரத்ன

பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகத்தின் அலுவலகம்

பா.தச.நா. இகணப்புச் தசயலாளர் - திருமதி எஸ்.பி. கமசக

பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஈ.ஏ. சிறிசசன

அரசியலகமப்புப் சபரகவ - திருமதி எஸ்.ஆர்.டபிள்யு. குணசசகர, தசல்வி டி.ஐ.ாீ. சரத்சந்திர, திருமதி சீ.எஸ்.சீ. தபான்சசகா

(உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

உள்ளகக் கணக்காய்வு அலுவலகம்

பிரதான உள்ளகக் கணக்காய்வாளர் - திரு. டபிள்யு.சக.டி.சி. விதான

பிரதான உத்திசயாகத்தர் - திரு. பீ.டி.என். பர்னாந்து

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திருமதி டப்ளியு.ஆர்.ஜீ.எஸ். சாமலி

பகடக்கலச் சசவிதர் திகணக்களம்

பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. குஷான் சம்பத் ஜயரத்ன

பிரதிப் பகடக்கலச் சசவிதர் - திரு. என்.ஏ.எஸ். குசர

உதவிப் பகடக்கலச் சசவிதர் – திரு. சக.எஸ்.எல். கடிகமுவ

திரு. யு.டி.எம்.எம். விசஜசிங்ஹ (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஏ.ஜி.ஆர்.சக. அசபரத்ன (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்); திருமதி என்.ஏ. தர்மதாஸ (ததாகலசபசிப் பாிவர்த்தகன சமற்பார்கவயாளர்); திருமதி சக.ாீ.டீ. சூாியபண்டார (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

நிருவாகத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிருவாகம்) - ஜனாப் எம்.எம்.எம். மப்றூக்

பிரதிப் பணிப்பாளர் (நிருவாகம் ) - திருமதி சக.ாீ.சீ.சக. பீாிஸ்

தாபன அலுவலகம் - திரு. டபிள்யு.ஏ.சக.சீ. உடதபால (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி வீ.பி.ஜீ.எஸ். விதானபதிரண,

திருமதி சஜ.ஏ. டி. ஜயசிங்க (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சக.ஐ.எம். தபசரரா, திருமதி டபிள்யு.எஸ்.கவ. தசாய்சா, திருமதி ஜீ.எம். எச். எஸ். கம்லத், திருமதி ஆர்.ஆர்.ஜி.டி.சக. ஜயதிலக (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி யு.ஜீ.ாீ.பி. குணசசகர, தசல்வி பி.ஜி.ஏ. ரசாஞ்ஜனி, திருமதி ஐ.யு. சதவசக (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.ஏ.ஆர்.ஆர். குணசசகர (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

உறுப்பினர் சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. சக.பி. சந்தன (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. டபிள்யு.பீ.சஜ. புஷ்பகுமார

பத்திரண (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); ஜனாப் ஏ.ஜீ.எம்.எம்.எம். நுஸ்கி (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

மனிதவள அபிவிருத்தி அலுவலகம் - திரு. பி.ஜி.பி. பிாியங்கர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.சக.எஸ்.

பிாியதர்ஷனி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்)

தவளிநாட்டுத் ததாடர்புகள் மற்றும் ஒழுங்குமரபு அலுவலகம் - திரு. ஜீ.ஜீ.சீ.எல்.பி. கலங்கா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்);

திருமதி ஜி.வி. அமா சுதந்தி, திருமதி ாி.டபிள்யு.ஏ. ஜயரத்ன, திரு. எச்.என்.டி.ஆர்.பி. நாணாயக்கார (சிசரஷ்ட உதவிப் பாராளுமன்ற ஒழுங்கு மரபு உத்திசயாகத்தர்கள்)

சபாக்குவரத்து அலுவலகம் - திரு. எச்.எம்.எல்.ஏ. சமரநாயக்க (சபாக்குவரத்து உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.சீ. குலதிலக,

திரு. டி.ஏ.எம். பத்சதவிதான (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. ஆர்.பி.எச். குலரத்ன, திரு. ஜீ.எம். பிரஸாந்த (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

xlviii

தகவலறிவதற்கான உாிகம பற்றிய அலகு - திருமதி ஏ.என்.டி. குணரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி என்.என்.

தஹட்டிசக (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

சிசரஷ்ட சுருக்தகழுத்தாளர்கள் - திரு. எச்.பி.சீ.எஸ். திலகரத்ன, திரு. ஆர்.பீ. ரசிக்க ராஜபக்ஷ

சுருக்தகழுத்தாளர்கள் – திருமதி பீ.டி.என்.பீ. குமாாி, திருமதி எஸ். ரஜனிமாலா, திருமதி டி.டபிள்யு.பீ.ஏ. ஜயநாத, திருமதி பீ.டபிள்யு.சீ. பிாியதர்ஷினி

பங்களா முகாகமயாளர் - திரு. டி.எம்.பி. அத்துசகாரல, திரு. கவ.எம். சமிந்த

பதிசவடுகள் தபாறுப்பாளர் - திரு. ஈ.சக.சக.பீ. புஷ்பலால்

சமற்பார்கவயாளர் / சிட்கட எழுதுநர் - திரு. எச்.எம்.என்.ாீ.ாீ. சஹரத்

ஆவணப்படுத்தல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. எஸ்.வீ. தபாக்கலதவல

ஹன்சாட் திகணக்களம்

ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியர் - திருமதி சி.என். தலாக்குதகாடிகார த சில்வா

ஹன்சாட் பிரதிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி எஸ்.சக.எம்.டபிள்யு. சமரசசகர, ஜனாப் எம்.எஸ்.எம். லின்னாஸ், தசல்வி எச்.ஜி.

பூஜிகா

ஹன்சாட் உதவிப் பதிப்பாசிாியர்கள் - திருமதி ஆர்.டி.பீ. சுஜீவனி, திருமதி டி.பி.ஏ.என்.என். வீரசிங்ஹ, திருமதி சக.ஜி.என்.பீ.

ரதபல், திருமதி சக.டி.எஸ். குலரத்ன அளுத்கமசக, தசல்வி கீதானி வர்ணசூாிய, திரு. எச்.ஜி. லக்ஷித, திருமதி பீ.எம்.ஜி.பீ. பிாியங்கிகா, திருமதி எம்.ஐ.எஸ். நிஷ்ரா, திருமதி ஈ.எச். டபிள்யு. இரங்கிகா, திருமதி ாி.ாி. குமாநாயக்க

சிசரஷ்ட ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி பீ.வி.ாி.வி. கமசக அருமாதுர, திருமதி டபிள்யு.ஏ.டி.பீ. விசஜதகாண்டா,

தசல்வி எஸ்.எம்.ஏ. குமுதினி, திருமதி எவ்.எச்.ஏ.என். சில்வா, திருமதி எச்.ஆர்.பீ. சாந்தனி, தசல்வி சி.ஆர். கருணாரத்ன, திரு. எம்.ாி.ஏ.டி. மில்லகஸ்ததன்ன, திரு. எச்.ஜி. மஞ்சுல, திருமதி டி.ஆர்.டி. தஹட்டிசக, தசல்வி எம்.எம்.சி.சக. மாரசிங்க, திருமதி எம்.பீ. நிசராஷி சஜீவனி, திருமதி ாி.யு. வீரசசகர, தசல்வி ஜி.ஏ. ஹிருணி புன்சரா, திரு. சக.எம்.டி. லங்கா, திருமதி எம். புஷ்பகுமார, திருமதி ாி.என். சமரசிங்க, திருமதி எச்.ஆர்.யு.எஸ். நிவர்ச்சனா

ஹன்சாட் அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி ஈ.வி.ாி.ஆர். எதிாிசிங்க, திருமதி இந்துனில் தம்மிகா, திருமதி எம்.ஏ. ஜஸ்மினா, தசல்வி ஏ.

மிருணாளினி, திருமதி டப்ளியூ.ஜீ.பீ.ஆர். சமன்மலீ, திருமதி ஆர்.எஸ். அலஹப்தபரும, திருமதி எச்.ஜீ. மதுகா சிதாாி, திருமதி எம்.பி.ாி.என். பிாியதர்ஷனி, தசல்வி எஸ்.யு. ரணசிங்க, திருமதி எம்.ஏ.சக.எஸ். சஞ்ஜீவனி, திருமதி எஸ்.என். கலவான, திருமதி சக.எம்.எஸ். தபசரரா

சிசரஷ்ட குழு அறிக்ககயாளர்கள் – திருமதி பீ.ஜி.சக.என். மிஹிாி, திருமதி சஜ.ஏ.ாி. சமந்திகா

குழு அறிக்ககயாளர்கள் - திருமதி சஜ.சக.ஐ. நில்மினி, திருமதி எல்.பீ. வடனம்பி, தசல்வி ாி.பீ.ஆர்.ாி. குமாாி, திருமதி டீ.எஸ்.

சஹவாவிதான, தசல்வி ஆர்.பீ.ஜி. குமாாி

சிசரஷ்ட சூசிகக உத்திசயாகத்தர்கள் - தசல்வி எஸ்.ஏ.டி. மசனாாி, திருமதி எம்.பி.வி.என்.ாி. பர்னாந்து, திரு. ஏ.எம்.சி.எம். அதிகாாி

ஒலிப்பதிவு சமற்பார்கவயாளர் – திரு. எஸ்.டி.எஸ்.சக. திலகசிறி

நிதி மற்றும் வழங்கல்கள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (நிதி ) - திரு. ஜீ. சரத் குமார

நிதி, கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. எல்.பி.ஆர். பத்மசிறி (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி டி.வீ.ஓ. வீரசகான் (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திரு. ஆர்.சீ. விசஜதிலக (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி எல்.டி.எச். தமால்லிதகாட, தசல்வி எச்.எம்.டி. லக்மாலி, திருமதி எச்.ஈ.சீ. சில்வா, திரு. ாீ.ஜீ. பாலசூாிய, திரு. சக.எம்.ஜீ.சக. ஜயவர்தன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); தசல்வி எல். பீ.எல். ஐ. லத்துசிங்ஹ (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

வழங்கல், சசகவகள் அலுவலகம் - திரு. பீ. எச். குமாரசிங்ஹ, திருமதி எச்.ஏ.ாீ.டி. சஹவா ஆரச்சி (உதவிப் பணிப்பாளர்கள் -

நிருவாகம்); திருமதி எச். ஆர். த தசாய்ஸா (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டி. எம். டி. அழகசகான், திருமதி ஜீ.ஆர்.யு. கமசக, திரு. டபிள்யு.சக.டீ.எஸ். குமாரசிறி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி ஈ.ஏ.என்.எம். எதிாிசிங்ஹ, திருமதி யு.எம்.என். பிரபாசினி, திருமதி எஸ்.எம். பந்துலசஹவா (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி பீ.என்.எச். திசசரா (சிசரஷ்ட உதவி கருமபீட ஒருங்கிகணப்பாளர்); திரு. எம்.டி.ாீ. சம்பத் (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

உணவு வழங்கல் கணக்குகள் அலுவலகம் - திரு. ஜீ. சுசந்த குமார (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. ஐ.எம்.ஏ.சக.

இதிாிசிங்ஹ (உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

ஏற்கும் உத்திசயாகத்தர் - திரு. பீ. சக. சம்பத்

சிறாப்பர் - திரு. எம்.ஜீ.என்.ஜீ. தர்மசசன

களஞ்சியப் தபாறுப்பாளர் (ததாழில்நுட்பம்) - திரு. எம்.பீ.பீ. ஜீ. சில்வா

களஞ்சிய உத்திசயாகத்தர் - திரு. ஜி. டி.டி. அமரசிங்ஹ

தகாள்வனவு உத்திசயாகத்தர் - திரு. எம். ஜீ. பி. சக. தர்மசசன

xlix

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் திகணக்களம்

இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. டி.எல்.டி. அதிகாாி

பிரதி இகணப்புப் தபாறியியலாளர் - திரு. சக.சக. டி. தஹன்னதி

பிரதம பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) -

பிரதம பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சி.எஸ். பாலசூாிய

பாிசசாதகர் (மின்சாரம்) – திரு. டபிள்யு.ஆர்.ஏ.த தமல்

பாிசசாதகர் (சிவில்) - திரு. சீ.யு.பி. கமசக

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) – திரு. பீ.ஏ.எஸ். லலித் குமார

ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (மின்சாரம்) - திரு. என்.எம்.எஸ்.எஸ். நவரத்ன

ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர்கள் (சிவில்) - திருமதி எச்.டி. ஜயதகாடி, திரு. பீ.ஆர். விக்கிரமஆரச்சி

உதவிப் பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர் - திரு. பீ.சக. சானக

உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (உணவு வழங்கல், வீடு பராமாிப்புச் சசகவகள்) - திரு. ஆர்.எச். எதிாிசிங்ஹ

நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. எல்.சக.சி.எஸ். கஜநாயக்க

நிகறசவற்று வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. டி.டி.ஐ. துஷார

உணவு, பான முகாகமயாளர் -

பிரதி உணவு, பான முகாகமயாளர் - திரு. ஜீ. டி. அனில்

உதவி நிகறசவற்றுச் சகமயற்காரர் - திரு. டி.எம்.எம்.எம்.பீ. உலபன

உதவி வீடு பராமாிப்பாளர் - திரு. எஸ்.டி. ரத்னசிறி

உணவுச்சாகல முகாகமயாளர்கள் - திரு. டபிள்யூ.என்.ஆர். விஜயவர்தன, திரு. டி.எச்.பி.பி. பத்மசிறி, திரு. எச்.ாீ. பிாியந்த,

திரு. சஜ.ஏ.எஸ்.சக. தஜயதகாடி, திரு. டப்ளியு.டி.எஸ்.ஆர். குமார, திரு. யு.ஏ.டி. நிஷாந்த, திரு. ஏ.டி.டி.எஸ். குணசசக்கர

பூந்சதாட்ட சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஆர்.எம்.சஜ. ராஜபக்ஷ

சிசரஷ்ட வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. எம்.டி.ஈ.எம்.என். கருணாரத்ன

வீடு பராமாிப்பு சமற்பார்கவயாளர்கள் - திரு. ஜீ.ஆர்.எஸ்.சக.டி. கம்லத், திரு. பீ.டி. ஜகத் குமார, திரு. என். எச்.எம். ஜானக, திரு.

ஆர்.பி. அநுர சாந்த

உணவு, பான சமற்பார்கவயாளர்கள் – திரு. என்.டபிள்யு.எம். டியுாின், திரு. எஸ்.சஜ. கமசக, திரு. எச்.ஆர்.சக.எஸ்.சக. பீாிஸ்,

திரு. ஐ.ஜீ.சீ. குமார, திரு. பி.ஏ.டி.பி. பண்டிதரத்ன, திருமதி டி.பி. சந்தநாயக்க

சகமயலகற வழங்கல் சமற்பார்கவயாளர் - திரு. ஜி.ஏ. விசஜசிங்க

பிாிவுச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. பீ.ஆர். விசஜசிங்ஹ, திரு. பி.ாீ.ஆர். சஹவாமான, திரு. ஆர்.பி. தஹலம்பசக, திரு. எம்.டபிள்யு.

டபிள்யு.எம்.பீ.சீ.சீ. வல்கம

முன்னிகலச் சகமயற்காரர்கள் - திரு. ஏ.ஏ.டி. சுரங்க, திரு. சக.வீ.ஏ. ஜயவர்தன, திரு. ஆர். எம். எம். சிறிமல், திரு. ஜீ. எஸ். பி. சுரவீர,

திரு. பீ.ஏ.பி. புஷ்பகுமார, திரு. டி. ஏ. ஏ. அமரதுங்க, திரு. பி.டி.பீ. புஷ்பகுமார, திரு. எம்.பீ.ஏ.பி. முத்துகுமாரன, திரு. ஆர். சக. ஏ. டி. ாீ. தறாஷான், திரு. ஆர் எல். ஏ. சீ. பி. ராஜகருணா

சட்டவாக்க சசகவகள் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (சட்டவாக்க சசகவகள்) - திரு. எம்.சஜ. தபசரரா

சகப ஆவண அலுவலகம் - திரு. சக. ஆர். சஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. எச்.யு.பி. குமார, ஜனாப் சஜ. நசீர்தீன்

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்) ஜனாப் எஸ்.ஏ.எம். ஷஹீட், திருமதி ாீ.எம்.என்.பி. ததன்னக்சகான் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி சஜ. எம். எஸ். நிர்மாணி, திரு. யு.பீ.பி.எம். உந்துதகாட, தசல்வி டி.ஆர்.சக. ரணசிங்க (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஈ.எச். ஜயவீர, திரு. சக.டி.ஜி.எம். கிாிஸாந்த (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

சட்டமூல அலுவலகம் – திரு. டபிள்யு.டபிள்யு.என்.எஸ்.சீ. பர்னாந்து (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி பீ.சஜ.

அசபசிங்க (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி சக.சீ.சக. பீாிஸ், திருமதி எம்.ஈ.சக.சக. பர்னாந்து (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); தசல்வி ஜீ.சக.சீ. திலகரத்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டி.டி.எஸ். வாஸனா (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

l

குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். புலத்சிங்ஹல (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எம்.சக.எஸ். அல்விஸ் (பிரதான

உத்திசயாகத்தர்); திரு. டி.ஜீ.எம்.எஸ்.எம். ததஹிகஹலந்த, திருமதி டபிள்யு.எல்.எஸ்.டி. த அல்விஸ், திருமதி டப்ளியு.எம்.எல்.எம். வீரசிங்ஹ, திருமதி பீ.டபிள்யு.சக.சஜ. சவலாரத்ன (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திருமதி எச்.என். தபர்னாந்துபுள்சள, திரு. ாீ.எச்.எஸ்.யு. திாிமான்ன (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்)

குழு அலுவலகம் II – திருமதி எச்.எம்.சி.என்.சக. சஹரத் (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி எஸ்.டபிள்யு.ாீ.ஆர். த

சில்வா, (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.எம்.எஸ். சமன்ஜிகா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.சக.ஏ.எம்.எம்.எம். அர்த்தநாயக்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

அரசாங்கக் கணக்குகள் மற்றும் அரசாங்கப் தபாறுப்புமுயற்சிகள் குழு அலுவலகம் - தசல்வி எஸ்.ஆர்.எம்.எச்.ஜீ. சமரதிவாகர (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திரு. பீ.சக.டி.எஸ்.டபிள்யு. விசஜகுணவர்தன, திருமதி டி.சீ.எஸ். ரூபசிங்ஹ (பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. எஸ்.எல். விக்கிரம, திருமதி ஆர்.ஏ.டி.என். ஜிசயாவனி (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சக. ாீ. எல். பி. ஸமீர (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஜீ.வி.எஸ்.சக. குமாாி, தசல்வி ஜீ.டி.சஜ.டி. அசயஷ்மந்தி, திருமதி ஜீ. எல்.டி. பர்னாந்து (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

தபாதுமனுக் குழு அலுவலகம் - திருமதி யு.என். பண்டித (உதவிப் பணிப்பாளர் – நிருவாகம்); திரு. ஆர்.ஏ.ஆர்.எல். ரணவக

(பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஆர்.பி.கவ.ாீ. வருஸவிதான, திரு. எம்.ஆம்.டி.ாீ. திலகசிறி, திருமதி ாீ.பி. த தகாஸ்தா (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்கள்); திரு. சக.ாீ.எல்.ஏ. சந்திரசிறி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); தசல்வி டி.ஐ.ாீ. முனசிங்க (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்)

அகமச்சுசார் ஆசலாசகனக் குழு அலுவலகம் - திருமதி சீ.எம். சுபசிங்க (உதவிப் பணிப்பாளர் - நிருவாகம்); திருமதி ஜீ.என்.டி.

திலகரத்ன (பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஏ.சி.எப். நுஸ்ரத் (பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி ஓ.ஆர்.ஏ.எம்.டி. தசவ்வந்தி (உதவிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர்); திருமதி டபிள்யு.எம். எம். பிாியதர்ஷனி, திருமதி யு.டி.யு.ாீ. வீரசிறி (பாராளுமன்ற உத்திசயாகத்தர்கள்)

நூலகர் - ஜனாப் எஸ்.எல். ஸியாத் அஹமட்

பிரதி நூலகர் - தசல்வி சக.டி.எஸ். விசஜநாயக்க

உதவி நூலகர் - திருமதி சஜ.பி.எம்.பி. ஜயசிங்ஹ, திருமதி டி.ஜீ. வாஸனா மதுஷானி, திரு. ஏ.எச்.எல்.ஏ.ஆர். வீரசிறி

கனிஷ்ட உதவி நூலகர் - திருமதி டபிள்யு.சக.எச். ஜயனி, திரு. எஸ்.எச்.எம்.டபிள்யு. சமரசகான், திரு. டபிள்யு.ஏ.ஏ. தவக்கசிங்க

பிரதான ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர் - திருமதி ஜீ.ஆர்.ஏ. தகாடகம

சிசரஷ்ட ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் - ஜனாப் எம். அஜிவதீன், திருமதி பீ.எல்.ாி. எரந்ததி

ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் – திருமதி ஆர்.என்.எச். விசஜதிலக, திருமதி எச்.பீ.ஏ.எஸ். அசபசகான், திரு. வி. முரளிதாஸ்,

திருமதி டீ.எஸ்.பி.ஏ.சக. த சில்வா, தசல்வி ஏ.ஜீ.சஜ. சதுாிகா

உதவி ஆராய்ச்சி உத்திசயாகத்தர்கள் – தசல்வி ஜீ.எச்.எம்.எஸ்.எஸ். ஆனந்த

பாராளுமன்ற பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர் - திரு. சி.சஜ. கருணாரத்ன

பாராளுமன்ற பிரதிப் பிரதம உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் ஏ.ஜி. தமாஹமட் பிக்ாி, திரு. ஏ. சரவணபவானந்தன், திருமதி

என்.பி.சி.சஜ. நிசங்கா

சிசரஷ்ட பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - திரு. ஜி.எப்.பி. சுசரஷ்வரன், திரு. பீ.எல்.பீ.எல். குமாரசிறி, திரு. பீ. சாந்தகுமார்,

திரு. எஸ். ரசமஷ்குமார், திருமதி ஆர். வசந்தி தபசரரா, திரு. எம். அஜித்குமார், ஜனாப் எம்.எச்.எம். ராமிஸ், திருமதி ஏ.எல்.ஏ.டி. தியுமினி, திரு. ஈ.ஏ. அமரசசன, திரு. ஈ.எம்.என்.எஸ்.எம். ஏக்கநாயக்க, ஜனாப் எம்.இஸட். எம். அஸ்கா

பாராளுமன்ற உகரதபயர்ப்பாளர்கள் - ஜனாப் பி.எம். ரஸீல், ஜனாப் எம்.ஐ.எம். பாஸி, திரு. சி. மணிமாறன், ஜனாப் பி.எம்.ஏ.

ஹுகஸன், திரு. எஸ். பிரதீப், திருமதி சக.டி.எம். குமாரசக, ஜனாப் எம். எம். நஜிமுடீன்

சிசரஷ்ட தமாழிதபயர்ப்பாளர்கள் - திருமதி ஏ. ருக்மணிசதவி, ஜனாப் எஸ்.எம். நஸீர், ஜனாப் எம்.எம். ஹலீம்டீன்

தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவத் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (தகவல் முகறகம மற்றும் முகாகமத்துவம்) - திரு. என்.பி.யு. நவகமுவ

முகறகமப் தபாறியியலாளர் - திரு. சி.சஜ. வில்சலாரஆரச்சி

முகறகமப் பகுப்பாய்வாளர் - திரு. எம்.என்.சீ. விக்கிரமசிங்க

ததாடர்பாடல் / பாதுகாப்பு தபாறியியலாளர் - திரு. ஜி.என். லக்மஹல்

முகறகம வடிவகமப்பாளர் -

முகறகமக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. ஏ.எஸ்.டி.எம். விக்கிரமரத்ன

இகணயத்தள, வகலயகமப்புக் கட்டுப்பாட்டாளர் - திரு. யு.எல். கீகனசக

சிசரஷ்ட கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திரு. டி. பண்டித, தசல்வி பீ.எம்.எம். சந்திமா

li

கணினி தசயற்றிட்ட வகரவாளர்கள் - திருமதி எஸ்.ஏ.ஏ.பி. அதுசகாரல

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (சிங்களம்/ஆங்கிலம்) -

சிசரஷ்ட இகணயத்தளப் பதிப்பாசிாியர் (ஆங்கிலம்/தமிழ்) - ஜனாப் எம்.என்.எம். ஷிபாக்

பிரதிப் பிரதான உத்திசயாகத்தர் - தசல்வி ஏ.பி.சக.சக.பி. திலகரத்ன

சிசரஷ்ட கணினி இயக்குநர்கள் - திருமதி பி. தஜகன்யா, திரு. சஜ.எஸ். தகாலம்பசக, திருமதி சக.ஜி.எஸ். தசவ்வந்தி,

திரு. டபிள்யு.எச்.யு.டி. பியதுங்க, திரு. என்.டி.டி.பீ. பிசரமசிறி, திரு. சக.பீ.பீ.எஸ். சராமவர்தன, திருமதி டபிள்யு.டி.ஏ. ஜயருக்சி, ஜனாப் எல்.ஜி. ஆசிக் அலி, ஜனாப் ஏ.ஆர்.எம். ாிகாஸ் அலி, ஜனாப் ஏ.எம். தபளஸுல் அமீன்

சிசரஷ்ட கணினித் ததாழில்நுட்பவியலாளர்கள் - திரு. ஜி.எம்.டி. தபசரரா, திரு. எச்.எஸ். சத்யஜித்

சிசரஷ்ட ததாழில்நுட்ப உதவியாளர்கள் - திரு. வி.ஆர்.எஸ்.சஜ. சசாமரத்ன, திரு. டபிள்யு.எஸ். சுரங்க

ததாடர்பாடல் திகணக்களம்

பணிப்பாளர் (ததாடர்பாடல்) - (பதிற்கடகம) - திரு. எம். சஜ. தபசரரா

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு முகாகமயாளர் – தசல்வி ஆர்.எம்.பீ.ஆர். ராமநாயக்க

ஊடக முகாகமயாளர் - திருமதி ஆர்.எம்.என்.பி.எம். ஹதியல்ததனிய

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலர்கள் - திருமதி எச்.டி.ஐ.ஈ. விக்கிரமசிங்ஹ, திரு. பி. ருத்ரகுமார், திரு. எம்.ஜீ.டி.எல்.

விக்கிரமசிங்ஹ, திருமதி கவ.எல். ாிஷ்மியா நூட்டான், ஜனாப் ஏ. எஸ். எம். யஸ்ாி

ஊடக அலுவலர்கள் – திரு. எச்.ஏ.சக.ஏ.எம். ஜயலத், திரு. எம். பிரசாத், திரு. பீ.எஸ்.சக. ஏக்கநாயக்க, திருமதி யு.யு.எம். தபசரரா

ஊடக அலுவலர் (நிழற்படம் மற்றும் வீடிசயா படப்பிடிப்பு) - திரு. யு.ஜி. நுவன் துமிந்த

தபாதுமக்கள் தவளித்ததாடர்பு அலுவலக ஒருங்கிகணப்பாளர்கள் - திரு. ஏ.ஜீ.பி. அமரசிங்ஹ, திரு. எஸ். தஜயப்பிரகாஷ்

ஊடக அலுவலக ததாடர்பாளர் - திரு. சக.ஆர்.ஜீ. ஜயதிலக

PARLIAMENTARY

DEBATES

(HANSARD)

OFFICIAL REPORT

VOLUME 322

TENTH PARLIAMENT OF THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF

SRI LANKA

FIRST SESSION

2025

MEMBERS OF PARLIAMENT

(Returned at the General Election, 14th November, 2024)

A

Abayarathna, Abayarathna Herath Mudiyanselage Harischandra (Puttalam) Abeygunawardhana, Rohitha Piyathissa (Kalutara) Abeysena, H.T. Chrishantha Silva (Gampaha) Abeysinghe, Chathuranga (Colombo) Abeysinghe, Nihal (Kalutara) Abeywickrama, Upali Priyantha (Gampaha) Adaikkalanathan, Amirthanathan (Vanni) Athambawa, Aboobucker (National List) Ajantha, Gammeddage (Matara) Alawathuwala, Jayadewa Chandrawansa (Kurunegala) Appuhamy, Makawita Arachchige Don Hector Hyginus (Puttalam) Archchuna, Ramanathan (Jaffna) Ariyawansha, Basuriyage (Ratnapura) Arkam, Muhammadu Ilyas Muhammadu (Matara) Amarasuriya, Harini (Colombo) Ariyarathne, Ms. Kaushalya (Colombo) Aslam, M.K. Muhammadu (Kurunegala) Athauda, Mrs. Athauda Arachchillage Sagarika Gangani (Kegalle)

B

Balagalla, B.R.M. Sudath (Badulla) Bandara, Kekiriwaththe Ralalage Nanda (Kegalle) Bandara, Nungamuwa Ralalage Padmasiri (Polonnaruwa) Bandara, T.M. Ravindra Aruna (Badulla) Basnayaka, Ekanayaka Mudiyanselage Gedara Kumbure Gedara (Mahanuwara) Bhashana, H.G. Lasith (Gampaha) Biyanwila, Biyanwilage Sunil Jayalath (Matale)

C

Chandrasekar, Ramalingam (National List)

D

Dammika, Hettithanthri Patabendige (Kegalle) Dasanayake, Don Arthur Chamara Sampath (Badulla) De Lal, Naligama Hewage Asela Naleen (Galle) De Silva, Ginige Mahendra Harsha (Colombo) De Silva, Sugath Wasantha (National List) Dharmasena, Wijesinghe Herath Mudiyanselage (Monaragala) Dinushan, Denagama Vitharanage Chanaka (Hambantota) Dissanayake, Dissanayake Mudiyanselage Thanura Harshana (Mahanuwara) Dissanayake, D.M. Dharmapriya (Kurunegala) Dissanayake, D.M. Sujeewa Indika (Kurunegala) Dissanayake, Gamagedara (Matale) Dodawatta, Susantha (Colombo)

E

Egoda Vithana, Asitha Niroshana (Colombo)

lvi

F Faizal, Muhammadu Jaleel Muhammad (Puttalam) Fasmin, Mohomad Sharif Mohomad (Mahanuwara) Fernando, Anthonige Anil Jayantha (Gampaha) Fernando, Mihidukulasuriya Weebaddage Janath Chithral (Puttalam) Fernando, T.J. Priyan Stepni (Gampaha)

G Galappaththi, Arachchige Nihal (Hambantota) Galappaththi, Chathura Harsha Kumara (Matara) Gamage, Sunil Kumara (National List) Gamage, Thiththagalla Gamage Rathna (Galle) Ganesan, Mano (National List) [From 12th December, 2024] Gangani, Mrs. M.A.C.S. Chathuri (Monaragala) Gihan, Ajith (Puttalam) Gunarathna, Ruwan Wijeweera (Monaragala) Gunasekara, Eranga (Colombo) Gunasena, Medage Manjula Prasanna Kumara (Mahanuwara) Gunasena, P.P. Ashoka (Kurunegala) Gunasingha, Millagala Wedaralalage Nandana Upali (Kegalle) Gunasingha, Mrs. Samanmali (Colombo) Gunawardana, I.M. Nishantha Jagath Kumara (Kurunegala)

H

Hakeem, Abdul Rauff Hibathul (Mahanuwara) Handunnetti, Sunil (Matara) Hemachandra, Arun (Trincomalee) Hemachandra, Ms. Lakmali Kanchana (National List) Herath, Appuhami Arachchilage Jeewantha Bhagya Sri (Anuradhapura) Herath, Mrs. H.M. Geetha Rathna Kumari (Kurunegala) Herath, H.M. Vijitha (Gampaha) Hettiarachchi, H.A.D. Sudarsha Champika (Gampaha) Hettiaratchi, Chandima (Kalutara) Hewage, Athula Welandagoda (Hambantota) Hizbullah, Mahumudu Lewwei Aalim Muhammadu (Batticaloa)

I

Ilankumaran, Karunanathan (Jaffna) Indika, Najith (National List)

J Jayakody, Anton Sarath (Puttalam) Jayakody, Punya Sri Kumara (National List) Jayamaha, Nalin Bandara (Kurunegala) Jayaratne, Anuradha Lanka Pradeep (Mahanuwara) Jayasekara, Dayasiri (Kurunegala) Jayasekera, Aruna (National List) Jayasingha, Mrs. Jayaneththi Koralalage Dona Thushari (Mahanuwara) Jayasinghe, S.P.S. Mahindawansha (Gampaha) Jayasundara, Thotagamuwe Kankanamge (Galle) Jayatissa, Appuhamilage Nalinda (Kalutara) Jayawardhana, R.M. (Monaragala) Jayawardhana, Senadheerage Don Kavinda Heshan (Gampaha) Jayaweera, Dilith Susantha (National List) Jayaweera, Hapuarachchige Kosala Nuwan (Kegalle) [Died, 06th April, 2025] Jayaweera, Ushettige Don Nishantha (National List) [From 07th July, 2025] Jegatheeswaran, Arumugam Mayilvaganam (Vanni)

lvii

K Kabir, Mohomed Hashim Mohomed (Kegalle) Kalaichelvi, Ms. Krishnan (Nuwara Eliya) Kariapper, Mohamed Nizam (National List) [From 12th December, 2024] Karunanayake, Sandres Raveendra (National List) Karunaratne, Namal (Kurunegala) Karunathilaka, Anura (National List) Karunathilleka, Gayantha (Galle) Kavirathna, Mrs. Jambugaha Pitiyegedara Rohini Kumari Wijerathna (Matale) Kiriella, Mrs. Chamindranee Bandara (Mahanuwara) Kithsiri, Gamlakshage Upul (Ratnapura) Kodeeswaran, Kaveenthiran (Digamadulla) Kodithuwakku, Janitha Ruwan (National List) Kodithuwakku, Kodithuwakku Arachchige Jagath Manuwarna (Mahanuwara) Kottahachchi, Mrs. Nilanthi (Kalutara) Kugathasan, Kathiravelu Shanmugam (Trincomalee) Kumara, Herath Mudiyanselage Gayan Janaka (Puttalam) Kumara, H.M. Dinindu Saman (Badulla) Kumara, H.M. Sarath (Monaragala) Kumara, K.D. Chaminda Lalith (Gampaha)

L

Lal Kantha, Kuragamage Don (Mahanuwara) Lakmali, Mrs. Rajagalbada Gamage Nilusha (Ratnapura) Lakshamana, Namal Sudarshana (Kurunegala) Liyanage, Udagama Liyanage Waruna Priyantha (Ratnapura)

M

Madarasinghe, Saliya Sandaruwan (Hambantota) Madduma Bandara, Rathnayaka Mudiyanselage Ranjith (National List) Madhuranga, N.R. Prageeth (Gampaha) Madugoda, Gamage Chanaka Sampath (Galle) Maharoof, Imran (Trincomalee) Mapalagama, Ruwan Nishantha (Gampaha) Marikkar, Saidulla Musthajab (Colombo) Masthan, Kader Kader (Vanni) Meththapala, Abeywickrama Liyanage (Matara) Mohamad, Mohammadu Farook Riyas (Mahanuwara) Muhammedu, Ismail Muththu Muhammedu (National List) [From 12th December, 2024] Muneer, M.M. Mohamad (Gampaha) Musthapha, Mohomed Faiszer (National List) [From 11th December, 2024]

N Naleem, Mohamed Sali (National List) [From 22nd November, 2024] [Resigned on 14th March, 2025] Nanayakkara, Harshana (Colombo) Nanayakkara, Sena (Anuradhapura) Nawarathna, Wasala Mudiyanselage Susantha Kumara (Anuradhapura) Nelson, Hewa Gajaman Paththinige Kins Kumar (Polonnaruwa) Nipuna Arachchi, Lakshman (Colombo)

P Palihena, Palihenage Don Nimal Karunasiri (Anuradhapura) Panagoda, Aruna (Colombo) Pannilage, Upali (National List) Pathmakumara, Nandana (Kalutara) Pathma Kumara, Subasingha Shantha (Ratnapura)

lviii

Paulraj, Mrs. Saroja Savithri (Matara) Perera, Ajith Pathmakantha (Kalutara) Perera, Hettiarachchige Dinesh Hemantha (Matale) Perera, Kasadoruge Sujith Sanjaya (Kegalle) Perera, Kolomba Thanthreege Nishantha (Galle) Pinnagoda Vithana, Jagath Premalal (Kalutara) Piyathissa, Lankapeli Gedara Wasantha (Digamadulla) Ponnambalam, Gajendrakumar Kangesar (Jaffna) Prabu, Kanthasamy (Batticaloa) Pradeep, Sundaralingam (Ratnapura) Prasad, Warnakulasuriya Madduma Muthukalage Amila (Gampaha) Premadasa, Sajith (Colombo) Premanath, Baraniwala Liyanage Lal (Matara) Premathilaka, Mrs. Gammana Liyanage Hasara Nayanathara (Galle) Priyadarshana, A.A. Ajith Shantha (Monaragala) Priyasanjana, Akmeemana Gamage Roshan (Trincomalee) Pushpa Kumara, Landuyaya Ralalage Karuwalamulle Wasantha (Ratnapura)

R

Radhakrishnan, Velusamy (Nuwara Eliya) Rahman, Mohommed Mujibur (Colombo) Rajakaruna, Harshana Supun (Gampaha) Rajapaksa, Lakshman Namal (National List) Rajapaksha, Dingiriyalage Sunil (Ratnapura) Rajapaksha, Rajapaksha Pedige Manoj Kumar (Kegalle) Rajeevan, Jeyachandramoorthy (Jaffna) Ranasingha, R.A. Sanjeewa (Kalutara) Ranasinghe, Herath Mudiyanselage Susil (Anuradhapura) Ranasinghe, Rathnayaka Mudiyanselage Samantha (Kegalle) [From 08th April, 2025] Ranasinghe, Ruwan Chaminda (National List) Ranganath, Aluthduwa Hewa Gunawardhana Danushka (Kalutara) Ranwala, R.A. Asoka Sapumal (Gampaha) Rasamanickam, Shanakiyan Rahul Rajaputhiran (Batticaloa) Rathnasiri, Banneka Mudiyanselage Sunil (Polonnaruwa) Rathnayaka, Majula Meemana Sugath (Digamadulla) Rathnayaka, Rathnayaka Mudiyanselage Suranga (Anuradhapura) Rathnayake, Bimal Niroshan (National List) Rathnayake, Gamini (National List) Rathwaththe, Mrs. Abeysingha Mudiyanselage Medagedara Muthumenike (Digamadulla) Ravikaran, Thurairasa (Vanni) Rishard, Abdul (Vanni) Rukmal, Udumalagala Gamage Thilanka (Galle) Ruwanthilaka, Jayakody Arachchige (Gampaha)

S Salih, Mohomed Rizvie (Colombo) Samarakoon, Mallawa Mudiyanselage Thilina Tharuka (Anuradhapura) Samarasingha, Rathnayaka Hettige Upali (National List) Samarasinghe, Herath Mudiyanselage Wasantha (Anuradhapura) Samaraweera, Nishantha (Galle) Samivel, Ms. Ambika (Badulla) Sarath, Tikiri Bandalage (Polonnaruwa) Sathiyalingam, Pathmanathan (National List) Selvaraj, Kitnan (Badulla) Senarath, Prabha Ruwan (Hambantota) Senarathna, Dimiyawe Arachchillage Janaka (Ratnapura) Senasinghe, Arjuna Sujeewa (National List) [From 12th December, 2024] Senevi, Hiniduma Sunil (Ratnapura) Senevirathna, Senanayake Senevirathna Herath Mudiyanselage Welakona Waththe Gedara Madhura Daham Bandara

(Nuwara Eliya) Shritharan, Sivagnanam (Jaffna) Srinath, Elayathamby (Batticaloa) Sooriyaarachchi, Chandana (Colombo)

lix

Sooriyabandara, G.D. (Kurunegala) Sri Bavanandarajah, Shanmuganathan (Jaffna) Srineshan, Gnanamuththu (Batticaloa) Sujeewa, Ms. W.A. Hemali (Gampaha) Suraweera, Dewananda (Colombo) Suraweera Arachchi, Trimesh Manjula (Nuwara Eliya) Suriyapperuma, Harshana (National List) [Resigned on 20th June, 2025]

T

Thahir, Muhammadhaliyar Muhammadhu (Digamadulla) Thennakoon, T.M. Chandana Mihira Bandara (Kurunegala) Thigambaram, Palani (Nuwara Eliya) Thilaganathan, Sellaththamby (Vanni) Thilakarathne, Mrs. Premasiri Pathiranalage Anushka Darshanie (Nuwara Eliya) Thilakaratne, Sugath (National List) Thondaman, Jeevan Kumaravel (Nuwara Eliya)

U

Umanga, Mrs. Oshani (Kalutara) Uthumalebbe, Meera Sahibu (Digamadulla)

V

Viddyarathna, K.V. Samantha (Badulla) Vitharana, Aravinda Senarath (Hambantota)

W

Wasalage, Mrs. Deepthi Niranjani (Matale) Wasalathilaka, Wasalathilaka Gedara Nayana Priyankara (Badulla) Watagala, Sunil (Colombo) Wazeeth, Mohamed Sheriff Abthul (National List) [From 03rd July, 2025] Wedaarachchi, Dilip (Hambantota) Weeraratne, Eranga Udesh (National List) Welipitiya, Welipitiyalage Rohan Kanchana (Kegalle) Wickramaratne, Idampitiyegedara Wanigasuriya Mudiyanselage Jagath (Polonnaruwa) Wijemuni, Muditha Hansaka (Mahanuwara) Wijepala, K.M. Ananda (Kurunegala) Wijerathna, Munhene Mudiyanselage Priyantha Kumar (Digamadulla) Wijerathna, Rajawardhana Gedara (Nuwara Eliya) Wijesinghe, N.D. (Gampaha) Wijesinghe, Mrs. Wijesinghe Mudiyanselage Hiruni Madusha (Puttalam) Wijesiri, B.M. (Kurunegala) Wijesiri, Lokugasthota Vitharanage Chaminda (Badulla) Wijesundara, Wijesundara Mudiyanselage Rohana Bandara (Anuradhapara) Withanage, Ankumbura Arachchige Heshan Wijaya (Ratnapura)

DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

PRESIDENT

HON. ANURA KUMARA DISSANAYAKE (Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and

Minister of Digital Economy)

CABINET

Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education – The Hon. (Dr.) Harini

Amarasuriya

Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament –

The Hon. Bimal Rathnayake

Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip – The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa

Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation – The Hon. K.D. Lal Kantha

Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism – The Hon. Vijitha Herath

Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Ramalingam Chandrasekar

Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Sunil Handunnetti

Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna

Minister of Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development – The Hon. Wasantha Samarasinghe

Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government – The Hon. (Prof.) A.H.M.H.

Abayarathna

Minister of Science and Technology – The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena

Minister of , Ports and Civil Aviation – The Hon. Anura Karunathilaka

Minister of Youth Affairs and Sports – The Hon. Sunil Kumara Gamage

Minister of Energy – The Hon. Kumara Jayakody

Minister of Labour – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha

Minister of Justice and National Integration – The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney - at - Law

Minister of Environment – The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi

Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. (Dr.) Upali Pannilage

Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj

Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Ananda Wijepala

Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi

Minister of Housing, construction and Water Supply – The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe

lxii

DEPUTY MINISTERS

Deputy Minister of Finance and Planning – The Hon. (Dr.) Anil Jayantha Deputy Minister of Agriculture and Livestock – The Hon. Namal Karunaratne Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development – The Hon. Chathuranga Abeysinghe Deputy Minister of Ports and Civil Aviation – The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources – The Hon. Rathna Gamage Deputy Minister of Urban Development – The Hon. Eranga Gunasekara Deputy Minister of Transport and Highways – The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena Deputy Minister of Environment – The Hon. Anton Jayakody Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security – The Hon. R.M. Jayawardhana Deputy Minister of Labour – The Hon. Mahinda Jayasinghe Deputy Minister of Defence – The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera Deputy Minister of Sports – The Hon. Sugath Thilakaratne Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs – The Hon. Gamagedara Dissanayake Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment – The Hon. Wasantha

Piyathissa Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure – The Hon. Sundaralingam Pradeep Deputy Minister of Religious and Cultural Affairs – The Hon. Muneer Mulaffer Deputy Minister of Tourism – The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs – The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law Deputy Minister of Health – The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni Deputy Minister of Digital Economy – The Hon. Eranga Weeraratne Deputy Minister of Co-operative Development - The Hon. Upali Samarasingha Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply – The Hon. T.B. Sarath Deputy Minister of Women and Child Affairs – The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana Deputy Minister of Provincial Councils and Local Government – The Hon. P. Ruwan Senarath Deputy Minister of Education and Higher Education – The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment – The Hon. Arun Hemachandra Deputy Minister of Vocational Education – The Hon. Nalin Hewage Deputy Minister of Mass Media – The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne Deputy Minister of Power – The Hon. Arkam Ilyas Deputy Minister of Land and Irrigation – The Hon. Aravinda Senarath Deputy Minister of Youth Affairs – The Hon. Dinindu Saman Hennayake Deputy Minister of Economic Development – The Hon. Nishantha Jayaweera

lxiii

PANEL OF CHAIRS

The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna,

The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Kitnan Selvaraj

COMMITTEES OF PARLIAMENT

COMMITTEE OF SELECTION

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa,

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Vijitha Herath, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Namal Rajapaksa, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Gayan Janaka COMMITTEE ON STANDING ORDERS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Rizvie Salih, The Hon. (Mrs.) Hemali

Weerasekara, The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah HOUSE COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Gamagedara Dissanayake,

The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Dewananda Suraweera

COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Wasantha Piyathissa,

The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS

The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Sugath Thilakaratne, The

Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Nalin Hewage, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna

COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES

The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera (Chairman), The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The

Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon.

lxiv

Aboobucker Athambawa, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Dinesh Hemantha

COMMITTEE ON PUBLIC FINANCE

The Hon. (Dr.) Harsha de Silva (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra,

COMMITTEE ON WAYS AND MEANS

The Hon. Wijesiri Basnayake (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe,

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake (Chairman), The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rohitha

Abeygunawardhana, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. Kader Masthan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Muhammad Faizal

COMMITTEE ON CONSTITUTIONAL AFFAIRS

The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne (Chairman), The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, The Hon. Bimal Rathnayake,

The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. Sajith Premadasa, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam

COMMITTEE ON HIGH POSTS

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairperson), The Hon. Bimal Rathnayake, The Hon. Ramalingam Chandrasekar,

The Hon. Wasantha Samarasinghe, The Hon. Kumara Jayakody, The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Nizam Kariapper

BACKBENCHER COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. Gayantha Karunatilleka, The Hon. Roshan Akmeemana, The

Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath

LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE

The Hon. (Dr.) Rizvie Salih (Chairman), The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Faiszer Musthapha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. Nizam Kariapper

lxv

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection

The Hon. (Dr.) Najith Indika (Chairman), The Hon. Faiszer Musthapha, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon.

Mujibur Rahman, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara

Sectoral Oversight Committee on Economic Development and International Relations

The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra (Chairman), The Hon. Jeevan Thondaman, The Hon. Anuradha Jayaratne, The

Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchci, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Suranga Rathnayaka, The Hon. Thilina Samarakoon

Sectoral Oversight Committee on Infrastructure and Strategic Development

The Hon. S.M. Marikkar (Chairman), The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Manjula

Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital

The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi (Chairman), The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon.

Aboobucker Athambawa, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Chanaka Madugoda, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Sunil Rajapaksha

Sectoral Oversight Committee on Health, Media and Women’s Empowerment

The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe (Chairman), The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon.

Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama

Sectoral Oversight Committee on Environment, Agriculture and Resource Sustainability

The Hon. Hector Appuhamy (Chairman), The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. Gnanamuththu Srineshan,

The Hon. Kins Nelson, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Bhagya Sri Herath

Sectoral Oversight Committee on Science, Technology and Digital Transformation

The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon.

Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Chandima Hetttiaratchi, The Hon. M. Nizam Kariapper

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES

Ministerial Consultative Committee on Defence

The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Ramalingam Chandrasekar, The Hon. Harshana

Nanayakkara, The Hon. Ananda Wijepala, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Muneer Mulaffer, The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi

Ministerial Consultative Committee on Finance, Planning and Economic Development

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha, The Hon. Nishantha Jayaweera, The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon.

Chathuranga Abeysinghe, The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Ravi Karunanayake, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Dayasiri Jayasekara, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Suranga Rathnayaka,

lxvi

The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal Ministerial Consultative Committee on Digital Economy

The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon.

Arkam Ilyas, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Anuradha Jayaratne, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Suranga Rathnayaka The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Dinesh Hemantha Ministerial Consultative Committee on Education, Higher Education and Vocational Education

The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya (Chairman), The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna, The Hon. Nalin Hewage,

The Hon. Anura Karunathilaka, The Hon. (Dr.) Upali Pannilage, The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. D. V. Chanaka, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Agriculture, Livestock, Land and Irrigation

The Hon. K.D. Lal Kantha (Chairman), The Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon.

Wasantha Piyathissa, The Hon. Upali Samarasingha, The Hon. T. B. Sarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. D.V. Chanaka, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Kins Nelson, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M. S. Uthumalebbe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Kitnan Selvaraj Ministerial Consultative Committee on Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism

The Hon. Vijitha Herath (Chairman), The Hon. (Prof.) Ruwan Ranasinghe, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Sunil Kumara Gamage, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. Rohitha Abeygunawardhana, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. M. Nizam Kariapper

Ministerial Consultative Committee on Fisheries, Aquatic and Ocean Resources

The Hon. Ramalingam Chandrasekar (Chairman), The Hon. Rathana Gamage, The Hon. Janitha Ruwan

Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Amirthanathan Addaikalanathan, The Hon. Hector Appuhamy, The Hon. Imran Maharoof, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Muhammad Faizal

lxvii

Ministerial Consultative Committee on Industry and Entrepreneurship Development

The Hon. Sunil Hadunnetti (Chairman), The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Wasantha Piyathissa, The

Hon. Upali Samarasingha, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Dilith Jayaweera, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. Muhammad Faizal

Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways, Ports and Civil Aviation

The Hon. Bimal Rathnayake (Chairman), The Hon. Janitha Ruwan Kodithuwakku, The Hon. (Dr.) Prasanna

Gunasena, The Hon. Chathuranga Abeysinghe, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Rishad Bathiudeen, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Plantation and Community Infrastructure

The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna (Chairman), The Hon. Sundaralingam Pradeep, The Hon. Aravinda Senarath,

The Hon. Palani Thigambaram, The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan, The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Sunil Rajapaksha, The Hon. Jagath Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Health and Mass Media

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa (Chairman), The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya

Ariyarathne, The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanatha Archchuna, The Hon. (Dr.) Najith Indika, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Sudath Balagalla, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development

The Hon. Wasantha Samarasinghe (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Upali Samarasingha, The

Hon. Namal Karunaratne, The Hon. Kabir Hashim, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. Rohana Bandara, The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam, The Hon. Ajith Agalakada, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. Thilanka U. Gamage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Kandasamy Prabu, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Sunil Biyanwila, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. R.G. Wijerathna, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. Champika Hettiarachchi, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Labour

The Hon. (Dr.) Anil Jayantha (Chairman), The Hon. Mahinda Jayasinghe, The Hon. Palani Thigambaram,

The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Sivagnanam Shritharan, The Hon. (Mrs.) Oshani Umanga, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Wijesiri Basnayake, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. Kitnan Selvaraj, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxviii

Ministerial Consultative Committee on Urban Development, Construction and Housing

The Hon. Anura Karunathilaka (Chairman), The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. Sunil

Watagala, The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. K. Kader Masthan, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. Chaminda Wijesiri, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nimal Palihena, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

Ministerial Consultative Committee on Public Administration, Provincial Councils and Local Government

The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna (Chairman), The Hon. P. Ruwan Senarath, The Hon. Dinindu Saman

Hennayake, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. J.C. Alawathuwala, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Ajantha Gammeddage, The Hon. Ajith Gihan, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. M.A.M. Thahir, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sanjeewa Ranasingha, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Devananda Suraweera, The Hon. Chandana Sooriyaarachchi, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath, The Hon. Muhammad Faizal, The Hon. M. Nizam Kariapper Ministerial Consultative Committee on Rural Development, Social Security and Community Empowerment

The Hon. (Dr.) Upali Pannilage (Chairman), The Hon. Wasantha Piyathissa, The Hon. Mano Ganesan, The Hon. W.

H. M. Dharmasena, The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan, The Hon. Aboobucker Athambawa, The Hon. B. Ariyawansha, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Chandana Thennakoon, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Nandana Pathmakumara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. Thilina Samarakoon, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. Dewananda Suraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Ismail Muththu Mohamed, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe Ministerial Consultative Committee on Science and Technology

The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena (Chairman), The Hon. R.M. Jayawardhana, The Hon. (Dr.) Hansaka

Wijemuni, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Gnanamuththu Srineshan, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna, The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Chathura Galappaththi, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. Stepni Fernando, The Hon. Amila Prasad, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Sunil Rathnasiri, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath, The Hon. R.M. Samantha Ranasinghe

Ministerial Consultative Committee on Public Security and Parliamentary Affairs

The Hon. Ananda Wijepala (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Rathna Gamage, The Hon. Major

General (Rtd.) Aruna Jayasekera, The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Eranga Weeraratne, The Hon. T.B. Sarath, The Hon. R. M. Ranjith Madduma Bandara, The Hon. Chamara Sampath Dasanayake, The Hon. Mujibur Rahman, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. Manjula Suraweera Arachchi, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan, The Hon. Susantha Kumara Nawarathna, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Darmapriya Wijesinghe, The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath Ministerial Consultative Committee on Energy

The Hon. Kumara Jayakody (Chairman), The Hon. Arkam Ilyas, The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Sugath

Thilakaratne, The Hon. Ajith P. Perera, The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, The Hon. Nalin Bandara Jayamaha, The Hon. R.M. Gamini Rathnayake, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. M.S. Uthumalebbe, The Hon. Ashoka Gunasena, The Hon. T.K. Jayasundara, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Dharmapriya Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Ravindra Bandara, The Hon. E.M. Basnayaka, The Hon. Danushka Ranganath, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. Ruwan Wijeweera, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna, The Hon. Bhagya Sri Herath

lxix

Ministerial Consultative Committee on Youth Affairs and Sports

The Hon. Sunil Kumara Gamage (Chairman), The Hon. Sugath Thilakaratne, The Hon. Arun Hemachandra,

The Hon. Aravinda Senarath, The Hon. Dinindu Saman Hennayake, The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi, The Hon. S.M. Marikkar, The Hon. Harshana Rajakaruna, The Hon. Waruna Liyanage, The Hon. Roshan Akmeemana, The Hon. K. Ilankumaran, The Hon. Wasantha Pushpa Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. Gayan Janaka, The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran, The Hon. Thanura Dissanayake, The Hon. Kanthasamy Prabu, The Hon. Amila Prasad, The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. Riyas Farook, The Hon. Kanchana Welipitiya, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Dinesh Hemantha, The Hon. Bhagya Sri Herath

Ministerial Consultative Committee on Women and Child Affairs

The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj (Chairperson), The Hon. (Dr.) Namal Sudarshana, The Hon. Bimal

Rathnayake, The Hon. Harshana Nanayakkara, The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi, The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) A.M.M.M. Rathwaththe, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Athula Welandagoda, The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, The Hon. (Mrs.) Geetha Herath

Ministerial Consultative Committee on Environment

The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi (Chairman), The Hon. Anton Jayakody, The Hon. Eranga Gunasekara, The Hon.

Aravinda Senarath, The Hon. Asoka Sapumal Ranwala, The Hon. Dilip Wedaarachchi, The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna, The Hon. Kins Nelson, The Hon. W.H.M. Dharmasena, The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama, The Hon. (Dr.) Nihal Abeysinghe, The Hon. Upul Kithsiri, The Hon. Lasith Bhashana Gamage, The Hon. (Dr.) Jagath Gunawardana, The Hon. Ruwanthilaka Jayakody, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. Aruna Panagoda, The Hon. Padmasiri Bandara, The Hon. Manoj Rajapaksha, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana, The Hon. (Ms.) Ambika Samivel, The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, The Hon. Bhagya Sri Herath Ministerial Consultative Committee on Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs

The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi (Chairman), The Hon. Gamagedara Dissanayake, The Hon. Muneer Mulaffer,

The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa, The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena, The Hon. Gayantha Karunathilleka, The Hon. Nihal Galappaththi, The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi, The Hon. Nayana Wasalathilaka, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. Chaminda Lalith Kumara, The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy, The Hon. Sugath Wasantha de Silva, The Hon. Sujeewa Dissanayake, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Nishantha Perera, The Hon. Lal Premanath, The Hon. Nanda Bandara, The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga, The Hon. Jagath Manuwarna, The Hon. Ruwan Mapalagama, The Hon. (Dr.) Nandana Millagala, The Hon. Manjula Sugath Rathnayaka, The Hon. Thurairasa Ravikaran, The Hon. Fasmin Sharif, The Hon. Ismail Muththu Mohamed

Ministerial Consultative Committee on Justice and National Integration

The Hon. Harshana Nanayakkara (Chairman), The Hon. Sunil Watagala, The Hon. Arun Hemachandra, The Hon.

(Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne, The Hon. Rauff Hakeem, The Hon. G.G. Ponnambalam, The Hon. U.P. Abeywickrama, The Hon. M.K.M. Aslam, The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi, The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, The Hon. Sarath Kumara, The Hon. (Mrs.) Nilanthi Kottahachchi, The Hon. (Mrs.) Nilusha Lakmali Gamage, The Hon. (Mrs.) Thushari Jayasingha, The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, The Hon. Susantha Dodawatta, The Hon. (Prof.) Sena Nanayakkara, The Hon. Chithral Fernando, The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah, The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, The Hon. Priyantha Wijerathna, The Hon. (Mrs.) Hiruni Wijesinghe, The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara, The Hon. Chandima Hettiaratchi, The Hon. Bhagya Sri Herath

PARLIAMENT

THE SPEAKER - The Hon. (Dr.) Jagath Wickramaratne THE DEPUTY SPEAKER AND CHAIRMAN OF COMMITTEES - The Hon. (Dr.) Rizvie Salih THE DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES - The Hon. (Mrs.) Hemali Weerasekara

PRINCIPAL OFFICIALS

SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT – Mrs. K.A. Rohanadeera CHIEF OF STAFF AND DEPUTY SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT- Mr. G.K.A. Chaminda Kumara Kularatne ASSISTANT SECRETARY-GENERAL - Mr. A. H. M. H. H. S. Abeyrathne

OFFICE OF THE SECRETARY-GENERAL OF PARLIAMENT

CO-ORDINATING SECRETARY TO THE SGP - Mrs. S.P. Gamage PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. E.A. Sirisena CONSTITUTIONAL COUNCIL - Mrs. S.R.W. Gunasekara, Miss. D.I.T. Sarathchandra, Mrs. C.S.C. Fonseka (Assistant Principal Officers)

INTERNAL AUDIT OFFICE

CHIEF INTERNAL AUDITOR – Mr. W.K.D.C. Withana PRINCIPAL OFFICER - Mr. P.D.N. Fernando ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mrs. W.R.G.S. Shamalee

DEPARTMENT OF THE SERJEANT-AT-ARMS

SERJEANT-AT-ARMS - Mr. Kushan Sampath Jayarathna DEPUTY SERJEANT-AT-ARMS - Mr. N.A.S. Cooray ASSISTANT SERJEANT-AT-ARMS - Mr. K.S.L. Kadigamuwa Mr. U.D.M.M. Wijesinghe (Assistant Principal Officer); Mr. A.G.R.K. Abeyrathne (Parliamentary Officer); Mrs. N.A. Dharmadasa (Telephone

Supervisor); Mrs. K.T.D. Sooriyabandara (Assistant Parliamentary Officer)

ADMINISTRATION DEPARTMENT

DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mr. M.M.M. Mabrook

DEPUTY DIRECTOR (ADMINISTRATION) - Mrs. K.T.C.K. Peiris,

ESTABLISHMENTS OFFICE - Mr. W.A.K.C. Udapola (Assistant Director - Administration); Mrs. V.P.G.S. Vidanapathirana, Mrs. J.A.D.

Jayasinghe (Principal Officers); Mrs. K.I.M. Perera, Mrs. W.S.Y. Zoysa, Mrs. G.M.H.S. Gamlath, Mrs. R.R.G.D.K. Jayathilaka (Assistant Principal Officers); Mrs. U.G.T.P. Gunasekara, Miss. P.G.A. Rasanjanie, Mrs. I.U. Dewage (Parliamentry Officers); Mrs. H.A.R.R. Gunasekara (Assistant Parliamentary Officer)

MEMBERS’ SERVICES OFFICE - Mr. K.P. Chandana (Assistant Director - Administration); Mr. W.P.J. Pushpakumara Pathirana (Principal

Officer); Mr. A.G.M.M.M. Nusky (Parliamentary Officer)

HUMAN RESOURCE DEVELOPMENT OFFICE – Mr. P.G.P. Priyankara (Assistant Director - Administration); Mrs. G.K.S. Priyadarshani

(Assistant Principal Officer)

FOREIGN RELATIONS AND PROTOCOL OFFICE – Mr. G.G.C.L.B. Galanga (Parliamentary Officer); Mrs. G.V. Ama Sudanthi, Mrs. T.W.A.

Jayaratne, Mr. H.N.D.R.B. Nanayakkara (Senior Assistant Parliamentary Protocol Officers)

TRANSPORT OFFICE - Mr. H.M.L.A. Samaranayake (Transport Officer); Mrs. R.C. Kulathilaka, Mr. D. A. M. Baddevithana (Assistant Principal

Officers); Mr. R.P.H. Kularatne, Mr. G.M. Prasantha (Assistant Parliamentary Officers)

RIGHT TO INFORMATION UNIT - Mrs. A.N.D. Gunarathna (Assistant Parliamentary Officer); Mrs. N.N. Hettige (Parliamentary Officer)

SENIOR STENOGRAPHERS - Mr. H.P.C.S. Tilakaratne, Mr. R.P. Rasika Rajapaksha

STENOGRAPHERS - Mrs. P.D.N.P. Kumari, Mrs. S. Rajanimala, Mrs. D.W.B.A. Jayanatha, Mrs. P.W.C. Priyadarshani

BUNGALOW MANAGER - Mr. D.M.P. Athukorala, Mr. Y. M. Chaminda

RECORD KEEPER - Mr. E.K.K.P. Pushpalal

SUPERVISOR/BILLING CLERK - Mr. H.M.N.T.T. Herath

DOCUMENTATION SUPERVISOR – Mr. S.V. Bokalawela

lxxii

HANSARD DEPARTMENT

EDITOR OF HANSARD – Mrs. C.N. Lokukodikara de Silva

DEPUTY EDITORS OF HANSARD – Mrs. S.K.M.W. Samarasekera, Mr. M.S.M. Linnas, Miss H.G. Pujika

ASSISTANT EDITORS OF HANSARD - Mrs. R.D.P. Sujeewani, Mrs. D.P.A.N.N. Weerasinghe, Mrs. K.G.N.P. Rabel, Mrs. K.D.S. Kularatne

Aluthgamage, Miss Geethani Warnasuriya, Mr. H.G. Lakshitha, Mrs. P.M.G.P. Priyangika, Mrs. M.I.S. Nishra, Mrs. E.H.W. Irangika, Mrs. T.T. Kumanayake

SENIOR HANSARD REPORTERS – Mrs. P.V.T.V. Gamage Arumadura, Mrs. W.A.D.P. Wijekonda, Miss S.M.A. Kumuduni, Mrs. F.H.A.N.

Silva, Mrs. H.R.P. Chandani, Miss C.R. Karunaratna, Mr. M.T.A.D. Millagastenna, Mr. H.G. Manjula, Mrs. D.R.D. Hettige, Miss M.M.C.K. Marasinghe, Mrs. M.P. Niroshi Sajeewani, Mrs. T.U. Weerasekara, Miss G.A. Hiruni Punsara, Mr. K.M.D. Lanka, Mrs. M. Pushpakumara, Mrs. T.N. Samarasinghe, Mrs. H.R.U.S. Nivarchana

HANSARD REPORTERS – Mrs. E.V.T.R. Edirisinghe, Mrs. Indunil Dhammika, Mrs. M.A. Jesmina, Miss A. Mirunalini, Mrs. W.G.P.R.

Samanmali, Mrs. R.S. Alahapperuma, Mrs. H.G. Maduka Shithari, Mrs. M.B.T.N. Priyadarshani, Miss S.U. Ranasinghe, Mrs. M.A.K.S. Sanjeewani, Mrs. S.N. Kalawana, Mrs. K.M.S. Perera

SENIOR COMMITTEE REPORTERS - Mrs. P.G.K.N. Mihiri, Mrs. J.A.T. Samanthika

COMMITTEE REPORTERS – Mrs. J.K.I. Nilmini, Mrs. L.P.Wadanambi, Miss T.P.R.T. Kumari, Mrs. D.S. Hewavithana, Miss R.P.G. Kumari

SENIOR INDEXING OFFICERS – Miss S.A.D. Manori, Mrs. M.B.V.N.T. Fernando, Mr. A.M.C.M. Adikari

RECORDING SUPERVISOR – Mr. S.D.S.K. Thilakasiri

FINANCE AND SUPPLIES DEPARTMENT

DIRECTOR (FINANCE) – Mr. G. Sarath Kumara

FINANCE AND ACCOUNTS OFFICE – Mr. L.B.R. Padmasiri (Assistant Director - Administration); Mrs. D.V.O. Weerakoon (Principal Officer);

Mr. R.C. Wijayathilake (Deputy Principal Officer); Mrs. L.D.H. Molligoda, Miss H.M.D. Lakmali, Mrs. H.E.C. Silva, Mr. T.G. Balasooriya, Mr. K.M.G.K. Jayawardana (Assistant Principal Officers); Miss. L.B.L.I. Laddusinghe (Parliamentary Officer)

SUPPLIES AND SERVICES OFFICE – Mr. P.H. Kumarasinghe, Mrs. H.A.T.D. Hewaarachchi, (Assistant Directors, Administration);

Mrs. H.R.De. Soyza (Principal Officer); Mrs. D.M.D. Alahakone, Mrs. G.R.U. Gamage, Mr. W.K.D.S. Kumarasiri (Deputy Principal Officers); Mrs. E.A.N.M. Edirisinghe, Mrs. U.M.S. Prabhashini, Mrs. M.S. Bandulahewa (Assistant Principal Officers); Mrs. B.N.H. Tissera (Senior Help Desk Co-ordinator); Mr. M.D.T. Sampath (Parliamentary Officer)

CATERING ACCOUNTS OFFICE – Mr. G. Susantha Kumara (Assistant Director - Administration); Mr. I.M.A.K. Idirisinghe (Assistant

Parliamentary Officer)

RECEIVING OFFICER – Mr. B. K. Sampath

SHROFF – Mr. M.G.N.G. Dharmasena

STOREKEEPER (TECHNICAL) - Mr. M.P. G. Silva

STORES OFFICER - Mr. G.D.D. Amarasinghe

PURCHASING OFFICER - Mr. M.G.P.K. Dharmasena

DEPARTMENT OF THE CO-ORDINATING ENGINEER

CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. D.L.D. Adikari

DEPUTY CO-ORDINATING ENGINEER – Mr. K. K. D. Hannadi

CHIEF INSPECTOR (ELECTRICAL) –

CHIEF INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C.S. Balasooriya

INSPECTOR (ELECTRICAL) - Mr. W.R.A. de Mel

INSPECTOR (CIVIL) – Mr. C. U. B. Gamage

SENIOR TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. P.A.S. Lalith Kumara

TECHNICAL OFFICER (ELECTRICAL) - Mr. N.M.S.S. Nawarathne

TECHNICAL OFFICER (CIVIL) - Mrs. H.D. Jayakody, Mr. P. R. Wickramaarachchi

ASSISTANT PARLIAMENTARY OFFICER - Mr. B..K. Chanaka

lxxiii

CATERING AND HOUSEKEEPING DEPARTMENT

DIRECTOR (CATERING AND HOUSEKEEPING SERVICES) - Mr. R. H. Edirisinghe

EXECUTIVE CHEF - Mr. L.K.C.S. Gajanayaka

EXECUTIVE HOUSEKEEPER - Mr. D.D.I. Thushara

F & B MANAGER -

DEPUTY F & B MANAGER - Mr. G.D. Anil

SOUS CHEF - Mr. D.M.M.M.B. Ulapane

ASSISTANT HOUSEKEEPER - Mr. S.D. Rathnasiri

RESTAURANT MANAGERS - Mr. W.N.R. Wijewardena, Mr. D.H.B.B. Pathmasiri, Mr. H.D.T. Priyantha, Mr. J.A.S.K. Jayakody, Mr. W.D.S.R.

Kumara, Mr. U.A.D. Nishantha, Mr. A.D.D.S. Gunasekara

GARDEN SUPERVISOR – Mr. R.M.J. Rajapaksha

SENIOR HOUSEKEEPING SUPERVISORS - Mr. M.D.E.M.N. Karunarathna

HOUSEKEEPING SUPERVISORS – Mr. G.R.S.K.D. Gamlath, Mr. B. D. Jagath Kumara, Mr. N.H.M. Janaka, Mr. R.P. Anura Shantha

F & B SUPERVISORS - Mr. N. W. M. Turin, Mr. S.J. Gamage, Mr. H.R.K.S.K. Peiris, Mr. I.G.C. Kumara, Mr. P.A.D.P. Panditharatne, Mrs.

D.P. Chandanayake

KITCHEN STEWARDING SUPERVISOR - Mr. G.A. Wijesinghe

CHEF-DE-PARTIE - Mr. P.R. Wijesinghe, Mr. B.T.R. Hewamana , Mr. R.P. Helambage, Mr. M.W.W.M.P.C.C. Walgama

LEADING COOKS - Mr. A.A.D. Suranga, Mr. K.V.A. Jayawardena, Mr. R.M.M. Srimal, Mr. G.S.P. Suraweera, Mr. B.A.P. Pushpakumara,

Mr. D.A.A. Amarathunga, Mr. P.D.P. Pushpakumara, Mr. M.B.A.P. Muthukumarana, Mr. R.K.A.D.T. Roshan, Mr. R.L.A.C.P. Rajakaruna

DEPARTMENT OF LEGISLATIVE SERVICES

DIRECTOR (LEGISLATIVE SERVICES) - Mr. M. J. Perera

TABLE OFFICE - Mr. K.R. Herath (Assistant Director - Administration); Mr. H.U.P. Kumara, Mr. J. Naseerdeen (Principal Officers); Mr. S.A.M.

Shaheed, Mrs. T.M.N.P. Tennakoon (Deputy Principal Officers); Mrs. J.M.S. Nirmani, Mr. U.P.B.M. Undugoda, Miss D.R.K. Ranasinghe (Assistant Principal Officers); Miss E.H. Jayaweera, Mr. K.D.G.M. Krisantha (Parliamentary Officers)

BILLS OFFICE - Mr. W.W.N.S.C. Fernando (Assistant Director - Administration); Mrs. B.J.Abeysinghe (Principal Officer); Mrs. K.C.K. Peiris,

Mrs. M.E.K.K. Fernando (Deputy Principal Officers); Miss G.K.C. Thilakarathna (Assistant Principal Officer); Mrs. D.D.S. Wasana (Parliamentary Officer)

COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Bulathsinhala (Assistant Director - Administration); Mrs. M.K.S.D. Alwis, (Principal Officer);

Mr. D.G.M.S.M. Dehigahalanda, Mrs. W.L.S.D. de Alwis, Mrs. W.M.L.M. Weerasinghe, Mrs. B.W.K.J. Welaratne, (Deputy Principal Officers); Mrs. H.N. Fernandopulle, Mr. T.H.S.U. Thirimanna (Assistant Principal Officers)

COMMITTEE OFFICE II – Mrs. H.M.C.N.K. Herath (Assistant Director - Administration); Mrs. S.W.T.R. de Silva, (Principal Officer);

Mrs. R. M. S. Samanjika (Deputy Principal Officer); Mrs. W.K.A.M.M.M. Arthanayake (Parliamentary Officer)

PUBLIC ACCOUNTS AND PUBLIC ENTERPRISES COMMITTEE OFFICE - Ms. S.R.M.H.G. Samaradiwakara, (Assistant Director -

Administration); Mr.P.K.D.S.W. Wijegunawardhana, Mrs. D.C.S. Rupasinghe (Principal Officers); Mr. S.L. Wickrma , Mrs. R.A.D.N. Geyowanee (Deputy Principal Officers); Mr. J.T.L.P. Sameera (Assistant Principal Officer); Mrs. G.V.S.K. Kumari, Miss. G.D.J.D. Ayeshmanthi , Mrs. G.L.D. Fernando (Parliamentary Officers)

PUBLIC PETITIONS COMMITTEE OFFICE - Mr. U.N. Panditha (Assistant Director - Administration); Mr. R.A.R.L. Ranawaka (Principal

Officer); Mrs. R.P.Y.T. Warusavithana, Mr. M.R.D.T. Thilakasiri, Mrs. T.P. de Costa (Deputy Principal Officers); Mr. K.T.L.A. Chandrasiri, (Assistant Principal Officer); Ms. D.I.T. Munasinghe (Parliamentary Officer)

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE OFFICE - Mrs. C.M. Subasinghe (Assistant Director - Administration); Mrs. G.N.D.

Thilakarathna (Principal Officer); Mrs. A.C.F. Nushrath (Deputy Principal Officer); Mrs. O.R.A.M.D. Sewwanthi (Assistant Principal Officer); Mrs. W.M.M. Priyadarshani, Mrs. U.D.U.T. Weerasiri (Parliamentary Officers)

LIBRARIAN - Mr. S.L. Siyath Ahemed

DEPUTY LIBRARIAN - Miss K.D.S. Wijenayake

ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. J.P.M.P. Jayasinghe, Mrs. D.G. Wasana Madushani, Mr. A.H.L.A.R. Weerasiri

JUNIOR ASSISTANT LIBRARIAN - Mrs. W.K.H. Jayani, Mr. S.H.M.W. Samarakoon, Mr. W.A.A.Wekkasinghe

CHIEF RESEARCH OFFICER - Mrs. G.R.A. Godagama

SENIOR RESEARCH OFFICERS - Mr. M. Ajiwadeen, Mrs. P.L.T. Erandathi

RESEARCH OFFICERS - Mrs. R.N.H. Wijayathilaka, Mrs. H.P.A.S. Abeykoon, Mr. V. Muralithas, Mrs. D.S.P.A.K. De Silva, Miss A.G.J.

Chathurika

ASSISTANT RESEARCH OFFICERS - Ms. G. H. M. S. S. Ananda

lxxiv

CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETER - Mr. C.J. Karunarathna

DEPUTY CHIEF PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. A.G. Mohamed Fiqrhi, Mr. A. Saravanabavanandan, Mrs. N.B.C.J. Nissanga,

SENIOR PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. G.F.B. Sureshwaran, Mr. P.L.P.L. Kumarasiri, Mr. P. Shanthakumar, Mr. S. Rameshkumar,

Mrs. R. Vasanthi Perera, Mr. M. Ajithkumar, Mr. M.H.M. Ramis, Mrs. A.L.A.D. Thiumini, Mr. E.A. Amarasena, Mr. E.M.N.S.M. Ekanayake, Mr. M.Z.M. Azka

PARLIAMENTARY INTERPRETERS - Mr. B.M. Razeel, Mr. M.I.M. Fazi, Mr. C. Manimaran, Mr. P.M.A. Hussain, Mr. S. Pradeep,

Mrs. K.D.M. Kumarage, Mr. M.M. Najimudeen

SENIOR TRANSLATORS - Mrs. A. Rukmanidevi, Mr. S.M. Nazeer, Mr. M.M. Haleemdeen

DEPARTMENT OF INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT

DIRECTOR (INFORMATION SYSTEMS AND MANAGEMENT) - Mr. N.B.U. Nawagamuwa

SYSTEMS ENGINEER - Mr. C.J. Willoraarachchi

SYSTEMS ANALYST - Mr. M.N.C. Wickramasinghe

COMMUNICATION / SECURITY ENGINEER - Mr. G.N. Lakmahal

SYSTEMS DESIGNER -

SYSTEMS ADMINISTRATOR - Mr. A.S.D.M. Wickramaratne

WEB AND NETWORK ADMINISTRATOR - Mr. U.L. Geeganage

SENIOR COMPUTER PROGRAMMERS- Mr. D. Panditha, Miss P.M.M. Chandima

COMPUTER PROGRAMMER - Mrs. S.A.A.B. Athukorala

SENIOR WEB EDITOR (SINHALA/ ENGLISH) -

SENIOR WEB EDITOR (ENGLISH/ TAMIL) - Mr. M.N.M. Shifaq

ASSISTANT PRINCIPAL OFFICER – Miss A.P.K.K.P. Thilakaratne

SENIOR COMPUTER OPERATORS - Mrs. P. Jehanya, Mr. J.S. Colambage, Mrs. K.G.S. Sewwandhi, Mr. W.H.U.D. Piyathunga,

Mr. N.D.D.P. Premasiri, Mr. K.P.P.S. Romawardhana, Mrs. W.D.A. Jayarukshi, Mr. L.G. Ashiq Ali, Mr. A.R.M. Rikaz Aly, Mr. A.M. Fowsul Ameen

SENIOR COMPUTER TECHNICIANS - Mr. G.M.T. Perera, Mr. H.S. Sathyajith

SENIOR TECHNICAL ASSISTANTS - Mr. V.R.S.J. Somaratne, Mr. W.S. Suranga

DEPARTMENT OF COMMUNICATION

DIRECTOR (COMMUNICATION) (ACTING) - Mr. M. J. Perera

PUBLIC OUTREACH MANAGER – Miss R.M.B.R. Ramanayake

MEDIA MANAGER – Mrs. R.M.N.P.M. Hathiyaldeniya

PUBLIC OUTREACH OFFICERS – Mrs. H.D.I.E. Wickramasinghe, Mr. P. Rudrakumar, Mr. M.G.D.L. Wickramasinghe, Mrs. Y.L. Rishmiya

Nootan, Mr. A.S.M. Yasry

MEDIA OFFICERS – Mr. H.A.K.A.M. Jayalath, Mr. M. Pirassath, Mr. B.S.K. Ekanayake, Mrs. U.U.M. Perera

MEDIA OFFICER (STILL AND VIDEO PHOTOGRAPHY) – Mr. U.G. Nuwan Duminda

PUBLIC OUTREACH OFFICE COORDINATORS – Mr. A.G.P. Amarasinghe, Mr. S. Jeyaprakash

MEDIA OFFICE COORDINATOR - Mr. K.R.G. Jayathilaka

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 මනාවැේබර්ල 07 වන සිකුරාදා

2025 நவம்பர் 07, வவள்ளிக்கிழமம

Friday, 07th November, 2025

—————————

අ.භා. 1.30ට පාර්ලිමේන්තුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගරු (වවදය) ගග් වි්‍රමර් න මතාා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் பி.ப. 1.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (மவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமைமம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.30 p.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

ගනාධිපතිුමාමගන්ත ල් සන්තමේශය

சனாதிபதியிடமிருந்து வந்த வசய்தி

MESSAGE FROM THE PRESIDENT

මතගන ආරක්ෂක ප්‍රකාශනය வபாதுசனப் பாதுகாப்புப் பிரகடனம்

PUBLIC SECURITY PROCLAMATION

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පහත දැක්වෙන සන්වේශය ගරු ජනාධිපතිතුමාවගන් මා වෙත ලැබී තිවෙනො.

නිල වාර් තාව ශ්‍රී ලාකා ප්‍රගාාාන්තත්‍රික සමාගවා ජ ගනරග ය දත වන පාර්ලි මේන්ත ුව - පළමු වන සභා වාරය

அதிகார அறிக்மக இைங்மகச் சனநாயக சசாசலிசக் குடியரசின் பத்தாவது பாராளுமன்றம் - முதைாவது கூட்டத்வதாடர்

PARLIAMENTARY DEBATES OFFICIAL REPORT THE DEMOCRATIC SOCIALIST REPUBLIC OF SRI LANKA

TENTH PARLIAMENT - FIRST SESSION

322 වන කාණ්ඩය வதாகுதி 322 VOLUME 322

පාර්ලිවේන්තුෙ

නිමේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුමාමේ සතතිකය

சபாநாயகரது சான்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලා ා ‍රජාතාන්ත්‍රි සමාජො ජ ජනයජවආ ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාාව 9 ෙයෙසථාාෙ ‍ර ායෙ මිසිනන් 020 කක්වතබෙර්ල 32ෙන දින "වපෞේගි දත්ත ්යක්ෂණ (සාවශබධන)" නමැති පනත් ව ටුේපවතහි සහති ය සටහන් යන ලද ෙෙ දන්ෙනු ැමැත්වතමි.

ිපි මේඛනාදිය පිළිගැන්තීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාර්ලය) තරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාාය සත අ්‍යාපන උසස් අ්‍යාපන සත ව්් ය අ්‍යාපන අමාායුියය) (மாண்புமிகு (கைாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அமமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் வதாழிற்கல்வி அமமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the -

(i) Budget, Economic and Fiscal Position Report 2026;

(ii) Major Public Investment Projects 2026-2028;

(iii) Citizens Budget 2026;

(iv) Medium Term Debt Management Strategy 2026-

2030 and Annual Borrowing Plan 2026;

(v) Key Expenditure Components by Ministry - Draft Budget Estimates 2026;

(vi) Tax Expenditure Statement 2024/2025;

(vii) Cadre Information of Public Sector 2025; and

(viii) Mid-year Fiscal Position Report 2025.

I move that these Reports be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

The Draft Budget Estimates of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka for the Fiscal Year 2026. - [The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya] සභාමේසය මා තිබිය යුුයයි නිමයෝග කරන ල ජ. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

පාර්ලිමේන්තුමේ කටයුු

பாராளுமன்ற அலுவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු බිමේ ර් නායක මතාා (ප්‍රවාතන මතාමාර්ලග සත නාගරික සාවර්ල්‍න අමාාය සත පාර්ලිමේන්තුමේ සභානායකුමා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, வநடுஞ்சாமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்சரும் பாராளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගරු ාානාය තුමනි මා පහත සඳහන් වයබජනාෙ ඉදිරිපත් යනො:

"නයාය ප‍රවආ ‍රධාන ෙැක ටුතතුෙල ංා දයන ිසෂය ිළිබෙඳ ෙැක ංද දින රැසථීවේ ජ පාර්ලිවේන්තුව සථාාෙය නිවයබග 8හි ිසධිිසධානෙින් නිදහසථ ිසය ුතතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයාය ප‍රවආ ිසෂය ංා ිසසර්ලජන පනත් ව ටුේපත 020 - වදෙන ෙය කියීම.

විසර්ලගන පන් මකටුේපා 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026 මදවන වර කියීමේ නිමයෝගය කියවන ල ජ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டமள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [ං.භා. .3 ]

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (ගනාධිපතිුමා ආරක්ෂක අමාාය මුදේ ්‍රම සේපාදන සත ආර්ලථිකක සාවර්ල්‍න අමාාය සත ිජිටටේ ආර්ලථිකක අමාායුමා) (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அமமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் வபாருளாதார அபிவிருத்தி அமமச்சரும் டிஜிட்டல் வபாருளாதார அமமச்சரும்) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake - President, Minister of Defence, Minister of Finance, Planning and Economic Development and Minister of Digital Economy) ගරු ාානාය තුමනි "පනත් ව ටුේපත දැන් වදෙන ෙය කියිසය ුතතුය" යි මා වයබජනා යනො.

1. පූර්ලවිකාව

ගරු ාානාය තුමනි ංපවේ වදෙන ජාති ංය ෙැය වමම ගරු සභාෙ වෙත ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීම ඉමහත් සතුටක්.

ශ්‍රී ලාාකි ජනතාෙ ංපට ලො න්න් ිතිහාින ජන ෙයමින් පසු ගත වූ ෙසයක් ෙැනි ව ටි ාලයක් ඇතුළත කවුන්වේ ෙලාවපාවයාත්තු ඉටු කිරීම සඳහා ංප පැහැදිි දැක්මකින් ුතතුෙ තීයණාත්ම ිළයෙය යාශියක් ගත්තා. වමවතක් පැෙැති ඥාති

3 4

020 වනාෙැේෙර්ල 29

සාග්‍රහය හා ෙැුණු ූෂිතත වේශපාලන සාසථ තතිවආ පැහැදිි වෙනසක් ෙනු ඇතැයි ජනතාෙ ංවේක්ෂා ළා. ිසශථොසය රැ ගැනීමට ංප වගන ඇති පරිෙර්ලතනීය ිළයෙය ගැන ංද ංපට ්කේෙය ීමට පුළුෙන්. ්ර්ලි ය හා වේශපාලන ෙුහය නෙය යණය කිරීමටත් මහජන වක්න්ද්‍රීය ්ඩුක් යණයක් හිහි කිරීමටත් නීතිවආ හා ිසධානවආ ්ධිපතයය තහවුරු කිරීමටත් පාලනය ශක්තිමත් කිරීමටත් ංප ්ර්ලි වආ ංත්පත් ය ගන්නා ජයග්‍රහණ යව පතුවමම වෙවසන ජනතාෙ යා වගන යාමටත් ංප ංඛඩුකක වමවහුතමක් ්යේභව ාට තිවෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි ංප වමම ංභිවයබගය භාය ගන්නා වමාවහාවත් ජ යව ්ර්ලි පදනම වදදයා වගාසථ තිබුණා. - වුරුත් දන්නො මුහුණ ජපු ංත්දැකීේ. දශ ගණනාෙක් පුයා පැෙැති සාර්ලෙ ්ර්ලි ංසථාාෙයභාෙය හා යාජය ූලලය ංසමතුිතතා ෙුහාත්ම ං ාර්ලයක්ෂමතා සහ පාලනවආ න්ර්ලෙලතා වහථතුවෙන් සමසථත ්ර්ලි යම දැඩි ංෙදානේ තත්ත්ෙය ට මුහුණ පා තිබුණා. එයින් ංපවේ ජනතාෙ දැඩි පීකනය ට ලක් වුණා. වමම ංර්ලබුදයට කිිනවසථත්ම ෙග කිෙ ුතතු නැති ජනතාෙවේ ෙලාවපාවයාත්තු සුනු ිසසුනු ී තිබුණා. නිසාම ංප ජන ෙයම ලැබූ වමාවහාවත් ිනටම සාර්ලෙ ්ර්ලි ය සථාාෙය කිරීමටත් යාජය ූලලය ිසනය තහවුරු කිරීමටත් යාජය ්යතන ශක්තිමත් කිරීමටත් ූෂෂණයට තිත තෙමින් ිසනිිසදභාෙය ඉහළ නැාීමටත් ජනතාෙ ව වයහි ෙගීම තහවුරු කිරීමටත් ඉතා පුළුම වූ ‍රතිසාසථ යණමය වෙනසථ ේ ්යේභ ළා. වමකී ‍රතිසාසථ යණයන් වහථතුවෙන් ෙසයක් ෙැනි ව ටි ාලයක් ඇතුළත යාජය ූලලය සාර්ලෙ ්ර්ලි සහ සමාජ සථාාෙයත්ෙය යිබ සථාාිළත කිරීමට හැකි වූ ෙෙ ංද වමම ගරු සභාෙට මම ඉතා සතු ටින් ‍ර ාශ යන්න ැමැතියි. - වුරුෙත් ්ර්ලි ූලලය ංසථාාෙයභාෙයක් ිළිබෙඳෙ යිබ සැ තො ගත ුතතු නැහැ. සථාාෙය යලා තිවෙනො.

්ර්ලි වආ ිනයලුම ංාශෙල ශක්තිමත් ෙර්ලධනය වහථතුවෙන් 020 ෙසවර්ල පළමු භාගය තුළ ජ ්ර්ලි ය ිනයයට 4.8කින් ෙර්ලධනය වුණා. එය ෙහු පාර්ලශථිස සාිසධානෙල පුවයබ ානයන්ද ංභිභො යාමක්. උේධමනය වේ ෙන ිසට නැෙත ධන ංගය ට පැමිණ තිවෙනො. -මා දැක් ා සමහය ංය උේධමනය ඍණ ංගය ිනට යේ ධන ංගයක් යා ළඟා ීමත් ්ර්ලි ංර්ලබුදයක් වලස ිසග්‍රහ යන්න පටන් ගත්තා. පසුියය දෙසථෙල පැෙැති මාධය සා ච්ඡා මා දැක් ා. ංිළ උේධමනය ිනයයට ට ං් සාඛයාෙකින් පෙත්ො ගැනීමට උපරිම උත්සාහ යනො. වේ ෙන ිසට ංෙධමන තත්ත්ෙය ංිළ ධන තත්ත්ෙයට හයො තිවෙනො. එය ්ර්ලි වආ වහාඳ ලක්ෂණයක් ෙෙ මත තො ගන්න. භාඩුකකාගාය හිමපත් වපාලී ංනුපාති ය ිනයයට 8.3 දක්ො ං් ීවමන් ූලලය ංාශය සථාාෙය ී තිවෙනො. -එය වේ යව ිනයයට 33ට ියය ෙෙත් මත තො ගන්න. ිසනිමය ංනුපාති යද සථාාෙය ී තිවෙනො. වගබලීය ේපනයන් මධයවආ පො ්නයන ංපනයන ඇතුළත් ිසවේශ ංාශය ශක්තිමත් වුණා.

මට මත යි ඉන්දියාෙ සහ පාකිසථතානය ංතය යේ ගැටුමක් නිර්ලමාණය වෙනව ාට ංවේ ්ර්ලි ය කා ෙැවටයි කියලා වොවහබ ංය ‍රාර්ලානා ළා. ඟළඟට ඉයානය සහ ඟ‍ායලය ංතය ගැටුවේ ජ යේ කා ෙැටීමක් ංවේක්ෂා ළා. ඟළඟට ඇවමරි ා එක්සත් ජනපදය ිසිනන් පනෙන ලද ෙන් ‍රතිපත්ති හයහා ංවේ ්ර්ලි ය කා ෙැවටයි කියලා ංවේක්ෂාෙක් තිබුණා. හැෙැයි වගබලීය ේපනයන් ිනයමල හමුව ිසනිමය ංනුපාති ය සථාාෙය ී තිවෙනො. වගබලීය ේපනයන් මධයවආ පො ්නයන ංපනයන ඇතුළත් ිසවේශ සාචිත ශක්තිමත් වුණා.

ංපනයන සාචාය සහ ිසවදසථ වේෂණ ගලා ම ඉහළ යාම වහථතුවෙන් දළ නිල සාචිත ‍රමාණය ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන

ඉක්මො ියයා. -වේ ෙසය ංෙසන් වෙනව ාට හිියන 9ට ්සන්න ‍රමාණයකින් ිසවදසථ සාචිත එක් රැසථ ය ගන්න හැකි වෙයි කියා ංිළ ංවේක්ෂා යනො. 022 ෙසවර්ල ිනට ්සන්න ෙශවයන් දශ වද ට පසු යාජය ්දායම දළ වේීයය නිෂථපාදිතවආ ‍රතිශතයක් ෙශවයන් ිනයයට ම ටමට ළඟා ීමට වේ ෙසවර්ල ජ හැකියාෙ ලැවෙනු ඇතැයි ංවේක්ෂා යනො.-වේ ිනයයට 8. ට යාජය ්දායම ෙැටුු යට. කෙතුමන්ලා පාලනය යපු ාලවආ දන්නො වන්. ිනයයට 8. ට ෙැටුණා යාජය ්දායම. එය ිනයයට ට ්සන්නෙ වගාකනඟා තිවෙනො.

එවමන්ම වේ ෙසවර්ල ජ දළ වේීයය නිෂථපාදිතවආ ‍රතිශතයක් ෙශවයන් ිනයයයට 0.3ක් වූ ඉලක් ගත ංගය ැපී වපවනන වලස ඉක්මො යන ඉතිහාසවආ ඉහළම ‍රාාමි ංතිරික්තයක් ොර්ලතා ෙනු ඇතැයි ංප ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. වමම තත්ත්ෙයන් වහථතුවෙන් ජාතයන්තය පාර්ලශථෙ රුෙන් සමඟ ශක්තිමත් සේෙන්ධතා වගාකනඟා ගැනීමටත් ්වයබජ යන්වේ ිසශථොසය වපය වනාවූ ිසරූ වලස වගාකනැාීමටත් ංපට හැකිෙ තිවෙනො. ්ර්ලි ංර්ලබුදවයන් යට ගලො ගැනීම සඳහා ්යේභ ූලි ‍රවමබපාය වූවආ යාජය ූලලය ිසනයත් සමඟම ිසනිිසදභාෙවයන් හා ෙගීවමන් ුතතු යාජය ූලලය ළමනා යණයක් ඇති කිරීමයි.

වේීයයෙ ්දායේ රැසථ කිරීම ශක්තිමත් කිරීම ්දායේ පරිපාලනය ඩිජිටම යණය කිරීම යාජය ිසයදේ තාර්ලකී යණය කිරීම යනාදිය තුිබන් ඉහළ ‍රාාමි ංතිරික්තයක් ොර්ලතා කිරීමට සමත් වුණා. වමම ‍රාාමි ංතිරික්තවආ ංඛඩුකක ඉහළ යාම දළ වේීයය නිෂථපාදිතවආ ‍රතිශතයක් වලස මධයම යජවආ ණය ‍රමාණය 0200 ෙසවර්ල පැෙති ිනයයට 4.0 ංගවආ ිනට 020 ෙසය ංෙසන් ෙන ිසට ිනයයට .8 දක්ො ැපී වපවනන වලස ං් ීමට දාය ත්ෙය සපයනො. - ිසතයක් වනාවෙයි. ංවේ සැලසුේ තිවෙනො. 0232 ෙසය ෙන ිසට එම ංගය -ංවේ ණය ංගය- ිනයයට 89.2 පමණ ම ටම ට ළඟා ය ගැනීමට ංවේක්ෂා යනො. එම ‍රතිලල වහථතුවෙන් ංපවේ ංවේක්ෂාෙ ෙන ණය ංර්ලබුදවයන් මි ජම සඳහා වූ මාර්ලගය ිසෙතතෙ පෙතිනො. - ජර්ලඝ ාලයක් ංවේ යට දැෙැන්ත ණය ංර්ලබුදය ට මුහුණ ජ තිබුණා. ංවේ යව පුයෙැිනයන් සාමානය දරුෙන් වේ වදදොච වආ වගාන්රු ෙෙට පත් ී තිබුණා. ංිළ ංර්ලබුදවයන් යට වගාක ගන්නො. 0232 ෙසය ෙන ිසට ිනයයට 89 ට ංවේ ණය ‍රමාණය ළඟා ය ගත හැකියි. ංිළ ිසශථොසවයන් ෙැක යනො.

2020 ෙසවර්ල ජ ්ර්ලි වආ තිබුු ංර්ලබුද ාරී තත්ත්ෙය ‍රමි ෙ පුපුයා යන තත්ත්ෙය ට පත් වුණා. වමය ්ර්ලි වආ ිනයලු ක්වෂථ‍ර යා වකාමිවනබ ් ායවයන් පැතිය ියයා. -කිිනම ක්වෂථ‍රයක් ඉතුරු වුවඩුක නැහැ. දරුෙන්වේ කිරිිළටි ගතහිියයන්ට ංෙශය ගසසථ ් ජ වේ හැමතැනටම ංර්ලබුදය පැතිය ියයා. ව ාතැනද ඉතුරු වුවඩුක? හැම තැනටම පැතිය ියයා. එහි ංෙසන් ‍රතිලලය වූවආ 0200 ෙසවර්ල ංවේම ෙන ිසට ංප ොව ාවලාත් යාජයයක් වලස ‍ර ාශයට පත් කිරීමයි. - ොව ාවලාත් යාජයයට ෙග කිෙ ුතත්වත් වුද කියලා ව‍ථෂථධාධි යණය න් තීයණෙින් තහවුරු යලා තිවෙනො. ංය මත තො ගන්න ඕනස.

වමම ්ර්ලි ොව ාවලාත්භාෙය ිසිනන් ංප යටට ංහිමි දශ යක් නිර්ලමාණය ළා. -සාමානයවයන් කියනො එෙැනි ්ර්ලි ොව ාවලාත්භාෙයක් ඇති වුණාම නැෙත තිබුු තත්ත්ෙයට ළඟාීම සඳහා ංවුරුන් දහයක් ගත ෙන ෙෙ. එනේ ංර්ලබුදයට වපය පැෙති ්ර්ලි තත්ත්ෙය ළඟා ය ගැනීම සඳහා ංවුරුන් 2ක් ගත ෙන ෙෙයි. ංනුෙ වොවහබ ංය ‍ර ාශයට පත් වළථ එම 02 ෙසවර්ල ්ර්ලි තත්ත්ෙය 020 ෙසවර්ල ජ ළඟා ය ගන්නා ෙෙයි. -වමතැනම ඉඳවගන එදා හිටපු නාය යින් කි ො. වේ පුටුව ම වමතැනම ඉඳවගන කි ො 02 ෙසවර්ල

5 6

පාර්ලිවේන්තුෙ

තිබුු ්ර්ලි ය ්පහු ළඟා ය ගන්වන් 020 ෙසවර්ල කියලා. මත ද? වේ පාර්ලිවේන්තුව එදා ංිළ හිටියා. වේ පුටුව වමතැන ඉඳවගන එදා කි ො හිටපු නාය වයබ. 02 ජ පැෙති ්ර්ලි තත්ත්ෙය ළඟා ය ගන්න ංවේක්ෂා වළථ 020 ෙසවර්ල තමයි. එවහත් 020 ෙසය ංෙසන් ෙන ිසට ංර්ලබුදයට වපය පැෙති ්ර්ලි තත්ත්ෙය ළඟා ය ගැනීමට ංපට හැකියාෙ ලැවෙන ෙෙ මා වේ සභාෙට සතුටින් ‍ර ාශ යන්නට ැමැතියි.

ගරු ාානාය තුමනි ංපවේ ණය ‍රතිෙුහගත කිරීවේ ාර්ලයය වොවහබන්යට ංෙසන් ී තිවෙනො. ශ්‍රී ලා ාෙ තියසාය ූලලය මාෙත ට වයාමු ය ඇති ංතය වේීයය හා ජාතයන්තය ්වයබජ යින්වේ ිසශථොසය තෙන්යටත් ශක්තිමත් ය තිවෙනො. වමම ංත්පත් ය ගත් ‍රගතිය වහථතුවෙන් ජාතයන්තය ව‍ථියගත කිරීවේ ්යතන ෙන Fitch Ratings, Moody’s සහ S&P ිසිනන් යව සථවෙරී ව‍ථියගත කිරීේ ිළිබවෙිබන් CCC+, Caa1 සහ CCC+ දක්ො ඉහළ නාො තිවෙනො. වමම නෙ ව‍ථියගත කිරීේ ශ්‍රී ලා ාව ්වයබජන ිළිබෙඳ ිසශථොසය තෙන්යටත් ිළිබහිඹු යන ැකපතක් වෙනො. -තෙත් ංපට ණය ‍රතිෙුහගත ය ගැනීේ තිවෙනො. ඇවමරි ානු වකාලර්ල මිියන 9 ණයක් තිවෙනො එයාර්ල ලා ා ්යතනවආ. දැන් වකාලර්ල මිියන 0 2ක් පමණ වෙලා තිවෙනො. ණය ඉතා ඉක්මනින් -වේ වදසැේෙර්ල මාසයට වපය- ංිළ ‍රතිෙුහගත ය ගන්නො. එතව ාට මම හිතනො ංවේ වේ ංගය තෙත් ඉහළ ංගය ට පත් වෙයි කියලා.

ංපවේ ජාති ංෙශයතා මුන්න්පත් කිරීවේ ංයමුවණන් ජාතයන්තය ූලලය ංයමුදවම ිසසථතීර්ලණ ණය පහසු ම යටවත් සහ ංවනකුත් ජාතයන්තය සාෙර්ලධන හවුම රුෙන්වේ සහභාියත්ෙය ඇතිෙ ංපට ංෙශය ්ර්ලි ‍රතිසාසථ යණ ිනන් යමින් ිනටිනො. එම ෙැකසටහවනහි ඉලක් හා ෙුහාත්ම මිනුේ ද සපුයාලමින් ංනු‍රමි ෙ ිනන් යන සමාවලබචන සේපූරර්ලණ කිරීමට හා එහි ්ර්ලි ‍රතිලාභ ලො ගැනීමට ංප සමත්ෙ ිනටිනො. සාර්ලෙ ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙය යාා තත්ත්ෙයට පත් කිරීම යාජය ූලලය ළමනා යණය ශක්තිමත් කිරීම සහ දිගු ාලීනෙ කවයාත්තු ජවේ හැකියාෙ සඳහා ංතයෙශය ෙන යාජය ූලලය සහ ිසවේීයය සථොයක්ෂ නැෙත වගාකනැඟීවේ ජ යජය හා ජාතයන්තය සාිසධානෙල ඇති සහවයබගීතාෙ ිසිනන් ඉහළ ‍රගතියක් ංත් ය ජ තිවෙනො.

එවමන්ම සමාජ ්යක්ෂණය සහ මානෙ සේපත් සාෙර්ලධනය ංවේ ‍රතිපත්ති ‍රව ශවආ ූලි ංයමුණක්. සඳහා ංසථෙැසුම ෙැකසටහන යාෙත් ාලීන ය පුළුම කිරීම මඟින් සැෙැිසන්ම සුන්සු ේ සහිත ං් ්දායේලාභී පවුමෙලට ්ධාය ලො ජම ංවේක්ෂා යනො. තෙන්යටත් ං් ්දායේලාභීන්ට එම ්ධාය ලො ජම සහති කිරීම වෙනුවෙන් එම ‍රතිලාභීන් 020 ෙසවර්ල ජ සමාවලබචනයට ලක් යනො.

වේ සමාජ ්යක්ෂණ ෙැකසටහන්ෙල ජ හැමදාම ිනේධ වුවඩුක වමා ක්ද? ්ඩුක්ෙක් එනව ාට වේොවආ නේ මාරු යනො. "ජනසිසය" වෙනො "සමතේධිය" වෙනො "ංසථෙැසුම" වෙනො. ඉතිහාසවආ එවහමයි වුවඩුක. ංපට තිබුවඩුක නේ ිළිබෙඳ ‍රශථනයක් වනාවෙයි.

සැෙැිසන්ම ්ධාය ලැහිය ුතතු ‍රතිලාභියාට එය ලැහිය ුතතුෙ තිවෙනො. නමුත් වේො මුළුමනින්ම වේශපාලනී යණය වුණා. ඡන්ද රැසථීේෙලට ්ව නැත්නේ සමතේධිය ැපුො. එෙැනි ඉතිහාසයක් තිවෙන ෙෙ ංිළ දන්නො. Canvassing යන්න ්ව නැත්නේ සමතේධිවයන් ංයින් ළා. වේ මහජනයාවේ ෙන් මුදම. එථ සමාජ ඩුකකායේෙලට ො ලො දිය ුතතුයි. හැෙැයි ිනේධ ෙ ‍ුවඩුක වමා ක්ද? සමාජ ්යක්ෂණ ෙැක ිළිබවෙළෙම මුළුමනින්ම

තමන්වේ වේශපාලන ෙලය වහාෙො ගැනීම සඳහා ෙන වමෙලේ ෙෙට පත් වුණා. නමුත් ංිළ එවහම යලා නැහැ. ංනුෙ ංිළ 020 ෙසවර්ල ජ වේො සමාවලබචනය යලා ලො දිය ුතතු ංයට ලො වදන්න ංවේක්ෂා යනො.

එථ ොවේම ෙැඩිහිටියන් සහ ෙකුග් වයබගීන් සඳහා ෙන ජමනා ෙැඩි ළා. ිසශථෙිසදයාල ිනසුන්ට සහාය ජම සඳහා මහවපාළ ශිෂයත්ෙ සහ ශිෂයාධාය ජමනා ද ඉහළ නාෙනු ලැබුො. ංසථෙැසුම ‍රතිලාභී පවුමෙල පාසම ිනසුන්ට වපාත් පත් සහ පාසම උප යණ මිල ජ ගැනීම සඳහා ජමනාෙක් ලො න්න්නා. වමම ාර්ලයයන්වේ ංයමුණ ෙන්වන් ්ර්ලි ෙර්ලධනවආ ‍රතිලාභ සැෙස ංෙශයතාෙක් සහිත ජනතාෙට ලො ජමයි. - ංිළ යන්න ඕනස. ්ර්ලි ය ංත්පත් ය ගන්නා ‍රතිලාභ පහළ ම ටවේ ඉන්න ජනතාෙට ගලාවගන යන්න සලසථෙන්න ඕනස. එතව ාට තමයි කවුන්වේ ්ර්ලි ජීිසතයත් සමාජ ජීිසතයත් ඉහළ යන්වන්. එය ංවේ ංත්වනාහරින ‍රතිපත්තියක්.

ෙකා ගුණාත්ම සහ ාර්ලයක්ෂම වසථො සැපයීමක් සඳහා යාජය ංාශය ‍රතිසාසථ යණය ය නී යණය කිරීමට ංෙශයයි. එථ සඳහා ංපවේ ැපීම ංපවේ පළමු ංය ෙැවයන්ම වපන්නුේ ළා. සඳහා වේ ෙනිසටත් යාජය වසථෙ යන්වේ ෙැටුප ංදියය 3කින් ෙැඩි ය තිවෙනො. යාජය ංාශවආ ංතයෙශය පුයේපා් ිළයීමට ිළයෙය වගන තිවෙනො. යාජය ංාශය ඩිජිටම යණයට උපාය මාර්ලග ස සථ යමින් තිවෙනො. යාජය ංාශය ‍රතිසාිසධානය ට ටුතතු යනො. වමහි ංයමුණ ජනතාෙට සැෙැිසන්ම වසථෙය ළ හැකි ාර්ලයක්ෂම සහ ් ර්ලෂණීය යාජය වසථොෙක් වගාකනැඟීමයි. -ංිළ වුරුත් ංවේ යාජය වසථෙය ිළිබෙඳෙ සතුටුදාය ෙන්වන් නැහැ. ංිළ වෙනසථ ළ ුතතුයි.

ගරු ාානාය තුමනි පාලන ‍රතිසාසථ යණ හා ූෂෂණ ිසවයබධී ක්‍රියා ාය ේ ව ගෙත් ය ිසනිිසදභාෙය ෙගීම සහ මහජන ිසශථොසය තහවුරු කිරීමට ංප සමත්ෙ තිවෙනො. වපෞේගි -යාජය හවුම ාරීත්ෙයන් යාජය ෙයෙසායයන් යාජය ෙත් ේ ළමනා යණය සහ යාජය ‍රසේපාදනය ිළිබෙඳ නෙ නීති සේපාදනය කිරීම මඟින් යම පැන ියය නීති රීති ‍රමව ද නෙ නීති පේධතියක් මඟින් ‍රතිසථාාපනය කිරීම ංපවේ ංවේක්ෂාෙයි. සඳහා ංෙශය ෙන නෙ පනත් ව ටුේපත් වේ ෙනිසටත් ංෙසන් ංදියවර්ල පෙතිනො. යාජය ූලලය ටුතතුෙලට ංදාළ ංපවේ ඩිජිටම ‍රව ශය ද වේ ෙනිසට වොවහබ ක්වෂථ‍රෙල ක්‍රියාත්ම වෙමින් පෙතිනො. ාෙේධ භාඩුකකාගාය ළමනා යණ වතායතුරු පේධතිය ශක්තිමත් කිරීමත් ිසදුත්-‍රසේපාදන පේධතිය නිර්ලමාණය කිරීමත් මඟින් ාර්ලයක්ෂම සහ ොචා හා ූෂෂණ ංුතතු ක්‍රියාෙන් සඳහා ෙන ංෙ ාශයන් තෙන්යටත් ංවහබින යනො. -ංිළ ඉතා ඉක්මනින්ම e-procurement system එ ක් යටට හුණන්ො වදනො. එත ව ාට ඉමලුේ රුො සහ තීයණය ගන්නා තැනැත්තන් ව ාතැන ජෙත් මුණ ගැවසන්වන් නැහැ. ඉමලුේ රු සහ ලො වදන්නා ංතය ගනුවදනුෙක් ිනේධ ෙන්වන් නැහැ. දාමය හිඳින්න ඕනස. නිසා වේ e-procurement system එ ඉතා ඉක්මනින්ම ංිළ ්යේභ යනො.

'ූෂෂණය කියන්වන් න්ේපතුන් මත පටෙන ලද ෙේදක් ොවේම එය ංපවේ සාෙර්ලධනය වෙළා ගත් ිසලාගුෙක්.' ංපවේ ‍රතිසාසථ යණ හුවදක් ාර්ලයක්ෂමතාෙ ඉහළ නැාීම සඳහා පමණක් වනාව ; එථො සමාජ ුතක්තිය ඉටු කිරීම සඳහා ද ෙැදගත් වමෙලේ වෙනො. ිසිසධ ංධයයනයන්වගන් තහවුරු ී තිවෙන රුු ංනුෙ ූෂෂණය ංෙම කිරීම මඟින් ්ර්ලි ෙර්ලධනය ඉහළ නැාිසය හැකියි. එම නිසා ෙත් ේ හා උපයා ගත් ධනය ‍ර ාශ කිරීවේ ‍රමව දවආ ිසනිිසදභාෙය ෙැඩිදිුතු ය තිවෙනො. තෙද ංමලසථ වහබ ූෂෂණ වචබදනා ිසමර්ලශන ව ාමිෂන් සභාව ංය ෙැය සහ ාර්ලය මඩුකකල සථොධීනත්ෙය සුයක්ිතත කිරීමට ටුතතු

7 8

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ය තිවෙනො. - ො මුළුමනින්ම පාර්ලිවේන්තුෙට ෙග කියන පාර්ලිවේන්තුවෙන් මුදම වෙන් යන තැනට ංිළ පත් ය තිවෙනො.

2026 ෙසවර්ල මාර්ලතු මාසය ෙනිසට ඩිජිටම ෙත් ේ ‍ර ාශ කිරීවේ පේධතියක් හුණන්ො ජමට ිළයෙය ගන්නො. හැම වදනාටම තමන්වේ ෙත් ේ ිළිබෙඳ ‍ර ාශයට පත් යන්න පුළුෙන් ඩිජිටම පේධතිය ංිළ හුණන්ො වදනො. ොවේම 020 ෙසවර්ල ජ ංධි යණ නිලධාරින් සඳහා ්චාය ධර්ලම සාග්‍රහයක් හුණන්ො ජමට ිසවශථෂඥ මිටුෙක් පත් කිරීමට ද ංවේක්ෂා යනො. -ංත වනාතියන තැන් නැති ෙෙ හැම වදනාම මත තො ගත ුතතුයි. ්චාය ධර්ලම පේධතියක් හුණන්ො වදනො ංවේ ංධි යණ පේධතියට. ඟට ංමතයෙ වේශපාල යින්ට සහ ඉහළ වපවළථ නිලධාරින්ට වමවතක් තිබූ ංනෙශය ෙය‍රසාද පා හැරීමට ටුතතු ළා. ංනුෙ ංිළ සාධායණත්ෙය සහ සමානාත්මතාෙ මත පදනේ වූ නෙ සමාජයක් වගාකනැඟීම ංයමුු යමින් ෙැක යනො.

ූෂෂණය ෙැළැක්ීම සඳහා ගනු ලෙන ිළයෙය මඟින් ්වයබජ යින්ට හිත ාමී පරිසයයක් නිර්ලමාණය යමින් ිනටිනො. -මා කෙට කියන්න ැමැතියි ්වයබජනයන්වේ ිසශාල ‍රගතියක් ංත්පත් වෙමින් තිවෙන ෙෙ. 0203 ජ ංිළට ්පු මුළු ඍජු ිසවේශ ්වයබජන ‍රමාණය වකාලර්ල මිියන 939යි.

2024 ෙසවර්ල ඍජු ිසවේශ ්වයබජන වකාලර්ල මිියන 4යි. ංිළ කියන්න ැමැතියි පසුියය සැේතැේෙර්ල මාසය ෙනව ාට වකාලර්ල මිියන 803 ඍජු ිසවේශ ්වයබජන ඇිසමලා තිවෙන ෙෙ. ිසශථොසය හදලා තිවෙනො. ෙයාය නගයය ්ශ්‍රිතෙ වකාලර්ල හිියන .3 ෙයාපතතිෙලට ංිළ ංනුමැතිය ලො ජ තිවෙනො. ංිළ උත්සාහ දයමින් තිවෙනො වේ ්වයබජන සඳහා ංෙශය ෙන ෙටිළටාෙ හදන්න. හැෙැයි දශ ගණනාෙකින් ිසශාල ්වයබජනයක් ංවේ යටට වගවනන්න ංසමත් ී තිවෙනො. වහථතුෙ ංිළ ොවේ යට ට ්වයබජ යන් එන්වන් නැහැ. ංිළ නැෙත වේ යට ිළිබෙඳෙ ්වයබජ යන්වේ ිසශථොසය තහවුරු කිරීම සඳහා ටුතතු යමින් තිවෙනො.

ංපවේ යජය වපෞේගි ංාශයට සතුරු ිසය හැකි ෙෙටත් ්වයබජන ංවධර්ලයෙත් යනු ඇති ෙෙටත් වේපළ පෙයා ගනු ඇති ෙෙටත් ිසිසධ පාර්ලශථෙ ිසිනන් ේව ශසහගත ‍රචායයන් ෙයාේත ළා. - ිසටර්ලෙලත් දැේමා ංිළ ්ොම වේපළ පෙයා ගන්නො කියලා. ංය මවේ නාසය ඉසථසයහා ඉන්නො. වේො පදනේ ිසයහිත ‍ර ාශ ෙෙ දැන් කේපු ී තිවෙනො. ්වයබජන ්යක්ෂණය සහති කිරීමට සහ ෙයාපාය කිරීවේ පහසුෙ සහති කිරීමට ංෙශය නෙ නීති සේපාදනය යමින් නියාමන යාමු ශක්තිමත් යමින් ිනටිනො. ංිසධිමත් ‍රම කසථවසථ ගජ මිතුයන්ට ෙන් නිදහසථ කිරීේ සහ ෙන් සහන ලො ජවේ සාසථ තතිය ංප ංෙසන් ය දැමුො. -ංවේ යව ෙන් සහන ජපු ඉතිහාසය මත ඇති. හේෙන්වතාට ෙයාය ිසකුණලා ඉෙය වෙලා තමයි ෙන් සහන වදන ගැස එ පාර්ලිවේන්තුෙට වගනාව . 0229 ජ වතම ැණීවේ ෙයාපතතිය ව යාන් සමාගමට ජලා ඉෙය වෙලා තමයි ෙන් සහන ෙයාපතතිය පාර්ලිවේන්තුෙට වගනාව . හැම වෙලාව ම ෙන් සහන ිසිසධ ගජ මිතුයන්ට ෙය‍රසාද ළඟා යන තැනක් ෙෙට පත් වෙලා තිබුණා. ංිළ ‍රමය වෙනසථ යනො. ිසනිිසදභාෙවයන් ුතතු රීති මත පදනේ වූ නිර්ලණාය ංනුෙ ෙන් සහන ලො ජම සඳහා ‍රවමබපාය සාෙර්ලධන ෙයාපතති පනත සහ ෙයාය නගය පනත යන පනත් වද ම සාවශබධනය යනො. -්වයබජනය ්වයබජනවආ ‍රමාණය ්වයබජනවආ ජාති වුෙමනාෙ මත වගාකනැ වඟන නෙ ෙන් සහන ජවේ ‍රමයක් හුණන්ො වදන්න ංිළ ටුතතු යනො.

ෙන් නිදහසථ කිරීවේ ිසනිිසදභාෙය ඉහළ නැාීම සඳහා ලො න්න් ෙන් නිදහසථ කිරීම ිළිබෙඳ ‍ර ාශයක් ෙසය ට වදෙයක් මුදම ංමාතයාාශවආ වෙඅඩ ංකිසවආ ‍ර ාශයට පත් යනො. -එිසට

වමන්න වේ ංයට තමයි වමච්චය ‍රමාණයක් තමයි ෙන් සහන ජලා තිවෙන්වන් කියලා යව ජනතාෙට දැන ගන්න පුළුෙන්. ංිළ ෙසය ට වදෙතාෙක් මුදම ංමාතයාාශවආ වෙඅඩ ංකිසවආ ‍ර ාශයට පත් යනො ාටද ෙන් සහන ලො න්න්වන් කියලා. එවමන්ම සයල යන ලද එ තු ළ ංගය මත ෙන් ‍රමය -SVAT- ංෙලාගු ය ෙන් ්පසු වගීවේ ක්‍රියාෙිය ිසනිිසදභාෙවයන් ුතතුෙ සහ ාර්ලයක්ෂම යමින් පෙතින ංතය එය ෙන් පරිපාලනය තෙන්යටත් ශක්තිමත් කිරීමට වහථතු ෙනො.

-යාජය ෙයෙසායයන් ාර්ලයක්ෂම කිරීමටත් ංප ිළයෙය වගන තිවෙනො. යාජය ෙයෙසායයන් සඳහා නෙ යාජය ොියජ ෙයාපාය ළමනා යණ පනතක් හුණන්ො ජමට නියමිත ංතය එම පනත 020 ෙසවර්ල මුම භාගවආ ජ වමම පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් යන්න ංිළ ංවේක්ෂා යනො. -යාජය ොියජ ෙයාපාය ළමනා යණ පනතක් ංිළ හුණන්ො වදනො. වමා ද ංිළ වේොට සීමා හදන්න ඕනස. එම ්යතනෙල ිනේධ වෙලා තිවෙන වේ ගැන මා පසුෙ කියන්නේ.

එමඟින් යාජය ෙයාපායෙල ංයමුු පැහැදිිෙ හුණනා ගැනීම ොර්ලිත ෙ ිසගණනය යන ලද ියු ේ ‍ර ාශනය කිරීම සහ උචිත ණය ගැනීේ සඳහා පමණක් සීමා කිරීම ිනන් ෙනො. -ෙඳො ගැනීේ සීමා කිරීේ ිනන් ෙනො. එම ්යතන ොියජ ් ායවයන් වමවහයිසය ුතතුයි. එය ළමනා යණය කිරීම සඳහා වමවහයීම සඳහා ංිළ නීතියක් සේපාදනය යනො. තෙද ංපවේ යාජය ෙත් ේ ංධීක්ෂණය සහ ළමනා යණය ිළිබෙඳ නියාමන යාමුෙ ශක්තිමත් යනො. යාජය ෙත් ේ ංධීක්ෂණය හා ළමනා යණවආ ජ තම ෙගකීේ ඉටු කිරීමට ංවපාවහාසත් ෙන නිලධාරින් සඳහා දක මුදම පැනීම පහසු කිරීම ිළියස ජාති ිසගණන පනත දැනටමත් සාවශබධනය යනු ලැබුො. -හැම නිලධාරිවයකුම වේශපාලනඥවයකුම යාජය ෙත් ේ ිළිබෙඳෙ ්යක්ෂාෙට ෙැඳී ිනටිනො. එය යන්න ංසමත් ෙන්වන් නේ කවුන්ට දකයක් පැනීමට ංප ටුතතු යනො. සඳහා තමයි ංිළ ජාති ිසගණන පනත සාවශබධනය වළථ.

යාජය ඉකේ ළමනා යණය සහ භාිසතය සමාවලබචනය කිරීම සඳහා ංිළ ිසවශථෂ ාර්ලය ෙල ායක් පත් යනො. යාජය ෙත් ේෙල ිසනිිසදභාෙය ළමනා යණය සහ ඉෙත් කිරීවේ ‍රමව දය ෙැඩිදිුතු කිරීම සඳහා 020 ෙසවර්ල ජ යාජය ෙත් ේ ළමනා යණය කිරීවේ පනත සේමත කිරීමට ංිළ ෙලාවපාවයාත්තු ෙනො. ිළරිෙැය නිරූිළත ෙලශක්ති මිල යණය දිගටම පෙත්ොවගන යන ංතය ංෙවශථෂ ක්වෂථ‍ර සඳහා සහන ජමට ටුතතු යනො.

කෙ දන්නො ලා ා ඛනිජ වතම නීතිගත සාසථාාෙට වෙච්ච වේ. 0200 ෙනව ාට වතම සාසථාාව වකාලර්ල හිියන 4 ට ෙකා ෙැඩි ණයක් වගාක ගැහුණා. ඇයි? නිෂථපාදන ිළරිෙැයට ංනුෙ මිල ගළපන්වන් නැති වහථතුෙ නිසා. 02 3 - 02 දක්ො ිසන්ි හිල ෙැඩි වනාකිරීම වහථතුව ාටවගන ලා ා ිසන්ිෙල මඩුකකලවආ හිියන ගණන පා්ෙක් ඇති වුණා.

ො ්යතන දයා ගත ුතතු නැහැ. යම ට සහනාධාය වදනො නේ ො භාඩුකකාගායය ලො දිය ුතතුයි. ්යතනෙල වසථොෙන් ොියජ ලාභ ලෙන ාර්ලයක්ෂම වසථොෙන් ෙෙට පරිෙර්ලතනය ළ ුතතුයි. ංවේ ඉලක් ය. දැන් ංිළ දන්නො භූමිවතම පාිසච්චි යන ංයට යේ සහනාධායයක් ලො දිය ුතතුයි කියලා. ංිළ සහනාධායය ්ඩුක්වෙන් ලො වදනො. ධීෙයයන්ට ඉන්ධන සඳහා සහනාධායයක් ලො දිය ුතතුයි. ලා ා ඛනිජ වතම නීතිගත සාසථාාෙ වනාවෙයි වදන්වන්. භාඩුකකාගායයයි වදන්වන්. හැෙැයි පසුියය ්ඩුක් ාලෙල ිනේධ වුවඩුක වමා ක්ද?

9 10

පාර්ලිවේන්තුෙ

වේශපාලන වහථතුන් මත ඛනිජ වතම නීතිගත සාසථාාෙ ලා ා ිසන්ිෙල මඩුකකලය උපවයබගී ය ගත්තා සහනාධාය වදන වමෙලේ හැටියට. නිසා ො කා ෙැටුණා. ංිළ ො නැෙත වගාක නඟමින් ‍රතිසාසථ යණය යමින් තිවෙනො.

ූෂෂණයට ංනුෙල වදන ්යතන ජාල ංක්‍රිය කිරීම සඳහා 020 ෙසවර්ල ජනොරි මාසය ෙන ිසට ක්‍රියා ාරී ‍රතිලාභ හිමි ාරිත්ෙ වමඛනයක් හුණන්ො ජම මඟින් මුදම ිසශුේධි යණයට එවයහි යාමුෙ ශක්තිමත් කිරීමට ංිළ ටුතතු යනො. තෙද වේ ෙන ිසටත් ංපයාධයකින් උත්පාදිත වේ ිළිබෙඳ පනත සේමත ය තිවෙනො. එය ෙලාත්ම කිරීම සඳහා වෙනම වපාිසථ ව ා ධාසයක් නිවයබජය වපාිසථපතිෙයයකුවේ ‍රධානත්ෙවයන් දැනටමත් ිළහිටුො තිවෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි ංපයාධයකින් උත්පාදිත වේ ිළිබෙඳ පනත පාර්ලිවේන්තුවෙන් සේමත ළා; ංදාළ ්යතන ිළහිවට ො. එතව ාට ටිය කියන්වන් වමා ක්ද දන්නොද? හි ලර්ල ඇිසමලා ලු. රුිනයාෙයි ඇවමරි ාෙයි එ තු වෙන්න ඕනස ලු හි ලර්ලෙ පයේදන්න. එවහම කියනො කෙතුමන්ලා දැක් ාද දන්වන් නැහැ. කියන්වන් කෙතුමන්ලා රුිනයාෙද? කෙතුමන්ලා ඇවමරි ාෙද? වමානොද වේ ාා! රුිනයාෙ සහ ඇවමරි ාෙ හි ලර්ල පයාජයට පත් කිරීම සඳහා එ තු වුු එ ිතිහාින ාාෙක්. වේශපාලනවආ ඉතා සාකීර්ලණ ංෙධියක්. වලබ වේශපාලනවආ ඉතා ිසශාල හැයවුමක්. මාධය සා ච්ඡාෙක් තියලා කියනො රුිනයාෙයි ඇවමරි ාෙයි එ තු වෙන්න ඕනස ලු හි ලර්ල පයේදන්න. ප ! ං්ම තයමින් වලබ වආ ිතිහාින වේශපාලනය ෙරින් වත්රුේ ගන්න කියන්න වගාමලන්ට. වමා ක්ද වේශපාලනය? හි ලර්ල! ංිළ නීතිය ක්‍රියාත්ම යනො. මත තො ගන්න. ට වමාන ංර්ලා ාන න්න්නත් වමාන තනතුය වමාන ෙගකීම ෙදා ඉිනලුෙත් වේ යව මහ ජනයාට ංපයාධයක් යලා තිවෙනො නේ ොචාව ූෂෂණවආ වයදිලා තිවෙනො නේ සහති ෙශවයන් ද ෙේ වදනො. ට ඕනසම ංන්ෙර්ලා නාමයක් වදන්න. මත තො ගන්න ංත් හරින්වන් නැහැ වහා වඳථ.

ංප වේ වමම දැක්මට සමාන්තයෙ ්යක්ිතත සුයක්ිතත සහ සාධායණ සමාජයක් වගාකනැඟීම ංපවේ ංයමුණයි. දිගු ලක් තිසථවසථ මත්රෙය සහ සාිසධානාත්ම ංපයාධෙලට වගාන්රු වූ ංපවේ දරුෙන් ඉන් මුදා ගත ුතතුයි. වෙනුවෙන් ිසෂ මත්රෙය සැපුතේ දාමය හිඳ ෙැ ටීම ඉමලුේ ජාලය න්ර්ලෙල කිරීම ංධයාපන හා පුනරුත්ාාපන ෙැකසටහන් ක්‍රියත්ම කිරීම සහ රැකියා ංෙසථාා ලො ජම ඇතුළත් ෙහුිසධ ක්‍රියා ාරී සැලැසථමක් ස සථ ව ාට තිවෙනො.

ංපවේ සාෙර්ලධනය සඳහා සහාය න්න් ේීපාර්ලශථිස සහ ෙහුපාර්ලශථිස හවුම රුෙන්ට වමන්ම ශ්‍රී ලා ා මහ ෙැාකුෙ දක්ෙන ලද දාය ත්ෙය සේෙන්ධවයන් ංප සථතුතිෙන්ත වෙනො. වමම හවුම ාරිත්ෙයන් සථාාෙය සහ සමතේධිමත් ශ්‍රී ලා ාෙක් නැෙත වගාකනැඟීම සඳහා ිළටිෙහලක් වූ ංතය වමම ෙැඳීේ තෙන්යටත් ශක්තිමත් කිරීමට ංිළ උනන්න් වෙනො.

ංපවේ වමම වදෙන ංය ෙැය මඟින් පළමු ංය ෙැවයන් ංප දැූල ංඩිතාලම තෙන්යටත් ශක්තිමත් යමින් ්ර්ලි වආ ව ගෙත් ිළේමක් ලො ගැනීමට ංවේක්ෂා යනො. වපාවහාසත් යටක් හා ලසථසන ජීිසතයක් යා ංප යන ගමවන් ජ ංභිවයබග ජය ගනිමින් ඉදිරියටම යාමට ිනයලු පාර්ලශථෙයන්වේ දාය ත්ෙය හා සහවයබගය ංිළ ංවේක්ෂා යනො.

2. 2026 අයවැමයහි උපාය මාර්ලික අරමුණු

2.1 තිරසර සත සැමට ප්‍රතිලාභ සැලමසන ආර්ලථිකක වර්ල්‍නයක්

ගරු ාානාය තුමනි ංපවේ ‍රධාන උපාය මාර්ලිය ංයමුණ ෙන්වන් ෙසය කිහිපයකින් ිනයයට 9 ඉක්මො යන ෙර්ලධනයක් ළඟා ය ගනිමින් එහි ‍රතිලාභ යව සසම ‍රවේශය ටම ‍රජාෙන් සහ සමාජ ඩුකකායේ ංතය සාධායණෙ වෙ ජ යන ෙෙ සහති කිරීමයි. සඳහා ජන සහභාගීත්ෙ ්ර්ලි ය ලලදායිතාෙ ඉහළ නැාීම නවෙබත්පාදනයන් ‍රෙර්ලධනය කිරීම වපෞේගි ංාශය සහභාගී ය ගත් ්වයබජන සහ ෙර්ලධනය ංපවේ ්ර්ලි ය වමවහයෙන ‍රධාන ෙලව ග ෙනු ඇත. ිසනිිසදභාෙවයන් ුතතු රීති මත පදනේ වූ ‍රමව ද මඟින් ිසවේශ ්වයබජන ් ර්ලෂණය ය ගැනීමට ටුතතු යනු ඇත. එවමන්ම ංපනයන සහ ංගය එ තු ළ ර්ලමාන්ත ශක්තිමත් යමින් ශ්‍රී ලා ාෙ වගබලීය ංගයදාම සමඟ ාෙේධ කිරීමද ංෙශයයි. යාජය-වපෞේගි හවුම ාරිත්ෙයන් සහ යාජය ෙයෙසායන් නී යණය කිරීම වමම ‍රයත්නයන්ට ෙැඩින්ය ශක්තියක් වගන එනො. ොවේම උපායමාර්ලිය යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධන ෙයාපතති ාර්ලයක්ෂමෙ ිසනිිසදභාෙවයන් සහ ෙගීවමන් ුතතුෙ ක්‍රියාත්ම කිරීම ංතයෙශයයි. -ංිළ ිනයයට 9 මැදි ාලීන ්ර්ලි ෙර්ලධන ව ගයක් ංවේක්ෂාවෙන් ෙැක යමින් ිනටිනො.

2.2 අපනයන විවි්‍ාාගීකරණය මඟින්ත ඉතළ ආදායමක්

ශ්‍රී ලා ාව ංපනයන ෙර්ලධනය තෙන්යටත් ඉහළ නැාීවේ ංයමුියන් ජාති ංපනයන සාෙර්ලධන සැලැසථම (020 -020 ) මඟින් ංපනයන ිසිසධාාගී යණය කිරීම ංපනයන තයග ාරිත්ෙය ෙැඩි දිුතු කිරීම සහ වගබලීය ංගයදාමයන් සමඟ සේෙන්ධ ීමට සහ නෙ ංපනයන වෙවළඳ වපාළෙම ංත්පත් ය ගැනීම වමන්ම පෙතින වෙවළඳ වපාළ පුළුම කිරීමට ද ටුතතු යමින් තිවෙනො. ශ්‍රී ලා ාව ංපනයන ෙර්ලධනය ංයමුු ය ගනිමින් දැනට ංත්සන් ය ඇති වෙවළඳ ියිසසුේ සමාවලබචනය කිරීම හා නෙ නිදහසථ වෙවළඳ ියිසසුේෙලට එළඹීම සඳහා වේ ෙන ිසටත් ිසවශථෂඥ මිටුෙක් පත් ය තිවෙනො.

නෙ තීරු ෙන් ‍රතිපත්තියක් හුණන්ො ජමටත් නෙ ංපනයන නිෂථපාදන හා වසථො ‍රෙර්ලධනය සඳහා ංෙශය ූලලය පහසු ේ සැලසීමටත් ජාති තනි වෙවළඳ වුළුෙ ඇති කිරීමටත් ංිළ ංවේක්ෂා යනො.

ගරු ාානාය තුමනි ංිළ ‍රශථනය ට මුහුණ වදනො. ංිළ ිනයයට 9 ්ර්ලි ෙර්ලධන ව ගයක් ංත්පත් ය ගන්න යනො නේ ංවේ ංපනයනෙලට එන වතයපුම ෙැඩි වෙනො. මම කෙට කියන්න ැමැතියි 02 න් පසුෙ ජර්ලඝ ාලය ට පසුෙ ංවේ ්නයන ිසයදම වකාලර්ල හිියන 0 ඉක්මො තිවෙන ෙෙ. සැේතැේෙර්ල මාසවආ ංවේ ංපනයන ්දායවේ ිසයදම වකාලර්ල හිියන 0 ඉක්මො තිවෙනො. මම හිතනො වේ මාසවආත් වකාලර්ල හිියන 0 ඉක්මෙයි කියලා. කියන්වන් ්ර්ලි වආ සාචයණයක් පටන් ගත්තාම ්ර්ලි ය ෙර්ලධනය වෙන්න පටන් ගත්තාම ංවේ ්ර්ලි වආ ිසශාල පාගුෙක් යඳා පෙතින්වන් ්නයනය යනු ලෙන ංමුරෙය මත සහ උප යණ මත. නිසා ්යේභවආ ජ ංපට ්නයනය ෙැඩි වෙනො වකාලයයට යේ වතයපුමක් එනො. සථොභාිස යි. හැෙැයි වතයපුම ංිළ ංමලා වගන ඉන්න ඕනස. ංිළ වතයපුම ංමලාවගන ඉඳලා ංිළ ්නයනය යන ලද ංමුරෙය සහ යන්‍ර ූත‍රෙින් උපයන වේ තුිබන් නැෙත ංපනයන වෙවළඳ වපාළ ංත්පත් යගත ුතතුයි. නිසා ංපට වපාඩි ාලයක් තිවෙනො. වකාලයය සඳහා එන වතයපුම පාලනය යගත ුතතුයි. මම කියන්න ැමැතියි ංවේ ංපනයන ්දායම ෙැඩි ය ගැනීම සඳහා ංිළ ක්වෂථ‍ර ගණනාෙ ෙර්ලධනයන් ංත්පත් යවගන තිවෙන ෙෙ. මම කෙට

11 12

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

උදාහයණයක් ෙශවයන් කි වොත් 0204 සැේතැේෙර්ලෙල ංවේ ්නයන ිසයදම වකාලර්ල මිියන 4 යි. 020 සැේතැේෙර්ලෙල ංවේ ්නයන ිසයදම වකාලර්ල මිියන 0 24 යි. කියන්වන් ියය ංවුරුේවේ සැේතැේෙර්ල මාසය සමඟ සාසන්දනය ය ෙැලුොම වේ ංවුරුේවේ සැේතැේෙර්ල මාසය ෙනිසට වකාලර්ල මිියන 423කින් ංවේ ්නයන ිසයදම ෙැඩි ී තිවෙනො. වේ ට ංිළ කවයාත්තු වදන්න ඕනස. ංපට ්ර්ලි වතයපුමක් එන වපාඩි ලාපයක් තිවෙනො. එම ලාපය ංිළ පසු යගන්න ඕනස. ංිළ ට සැලසුමක් ස සථ යමින් තිවෙනො.

2.3 ණය තිරසරභාවය සතතික කිරීම

ශ්‍රී ලා ාව ණය ම ටම තියසාය වනාෙන ෙෙට ජාතයන්තය ූලලය ංයමුදල 0200 ෙසවර්ල ‍ර ාශ ය තිබුණා. එයට ‍රධාන වහථතුෙ වූවආ ෙගකීේ ිසයහිතෙ ‍රමුඛතා වනාෙන ෙයාපතති වෙනුවෙන් ණය ලො ගැනීමත් -ංිළ දන්නො ණය ංර්ලබුදයට වහථතුෙ- ලො ගත් ණයෙින් ංෙශය ෙත් ේ ජනිත වනාකිරීමත් ංදාළ ෙයාපතති ංදාළ ාලවආ ජ නිම කිරීමට ංසමත් ීමත් ණය ළමනා යණය ිසධිමත් හා ‍රමෙත් ‍රතිපත්ති යාමුෙක් තුළ ිනන් වනා ය තිබීමත්ය. -ංිළ දන්නො ණය ළමනා යණයක් තිබුවඩුක නැහැ කියලා. ්යේභ වළථ නැහැ ංෙශය ෙයාපතති. ෙයාපතති ්යේභ ළත් පටන් ගත්තත් ො නියමිත ාලවආ ංෙසන් යන්න ංසමත් වුණා. මම පසුෙ එම ෙයාපතති කිහිපයක් ගැන කෙට කියන්නේ.

ව වසථ වුෙද වේ ෙනිසට ංප ණය තියසයභාෙය තහවුරු කිරීම සඳහා පැහැදිි සැලැසථමක් ිසවශථෂවයන් යාජය ණය ළමනා යණ ාර්ලයාලය හයහා ස සථ යමින් පෙතිනො. ංෙසන්ීමට ්සන්න ණය ‍රතිෙුහගත කිරීවේ ක්‍රියාෙියත් සාර්ලෙ ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙය ංත්පත් ය ගැනීමත් සඳහා ංපවේ මැදිහත්ීමත් නිසා වෙවළඳ වපාළ ිසශථොසය ව ගවයන් ෙර්ලධනය ී තිවෙනො. එවමන්ම ශ්‍රී ලා ාව ණය ව‍ථියගත කිරීේ ඉහළ නාො ඇති පසුහිම ණය තියසයභාෙය ංත්පත් ය ගැනීවේ දිශාෙට පැහැදිි මාෙතක් කසථවසථ ‍රමෙත්ෙ හා සථාාෙයෙ ංවේ යජය ගමන් යමින් ිනටිනො.

ගරු ාානාය තුමනි දළ ූලලයන ංෙශයතාෙ මධය ාලීනෙ දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට 3 ට ෙකා ං් ම ටම හා ොර්ලිත මධයම යජවආ ිසවේශ මුදම ණය වසථො යණය දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට 4. ක් වනාඉක්මෙන ම ටම පෙත්ො ගැනීම ණය තියසයභාෙය තහවුරු කිරීම සඳහා එක් උපාය මාර්ලගයක්. -ංිළ දළ ූලලයන ංෙශයතාෙ දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට 3 ට ෙකා ං් ම ටම සහ ොර්ලිත මධයම යජවආ ිසවදසථ මුදම ණය වසථො යණය දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට 4. ක් වනාඉක්මෙන ම ටම පෙත්ො ගැනීම ණය තියසයභාෙය තහවුරු කිරීම සඳහා එක් උපාය මාර්ලගයක්. ංනුෙ යාජය ූලලය තත්ත්ෙය ශක්තිමත්ීමත් සමඟම දළ වේීයය නිෂථප ාදිතවආ ‍රතිශතයක් වලස යාජය ණය ‍රමානුූලලෙ ං්ීමට පටන් වගන තිවෙනො.

0230 ජ ළඟා යගත ුතතු ඉලක් ය ෙන ිනයයට ්සන්නයට වේ ෙනිසටත් ළඟාවෙමින් තිවෙනො. -ංපට ජාතයන්තය ෙැඳීේ තිවෙන්වන් 0230 ජ ංවේ ණය ‍රතිශතය ිනයයට ක් ෙෙට පත් යගන්නයි. දැන් ංිළ ්සන්නයට ළඟාවෙමින් තිවෙනො. වමම ‍රතිලල මත හා ංපවේ ණය ළමනා යණ උපාය මාර්ලග ංනුෙ 0230 ජ ණය ංනුපාතය දළ වේීයය නිෂථපාදිතවආ ‍රතිශතයක් වලස ිනයයට 2 ට ෙකා ං් ංගය තො ගැනීවේ ඉලක් ය පහසුවෙන්ම ළඟා යගන්න පුළුෙන්. - නිසා වුරුෙත් වේ ණය වගීේ ිළිබෙඳෙ හිය ිසය ුතතු නැහැ. ළ හැකියි.

0208 ෙසවර්ල ජ ිසවේශ ණය වගීමට වනාහැකියාෙක් මතු ිසය හැකි ෙෙට පදනේ ිසයහිත මතයන් ඇතැේ පාර්ලශථෙ ිසිනන් සමාජගත යමින් ිනටිනො. -මම ටි ක් පැහැදිි යන්න ඕනස. වමා ද සැම ිසටම වේ ්ඩුක්ෙ හිඳ ෙැවටන ෙෙත් ංර්ලබුදයක් ඇති වෙන ෙෙත් ංවගබසථතුෙල ජනාධිපතිෙයවයක් හිහි වෙන ෙෙත් වදසැේෙර්ලෙල තෙ ජනාධිපතිෙයවයක් හිහි වෙන ෙෙත් ලෙන මාර්ලතු දක්ො ංවනක් ජනාධිපතිෙයයා පත්ීම මතැබූ ෙෙත් 0208 ජ යජය කා ෙැවටන ෙෙත් ිසශාල වලස කියමින් තිවෙනො. ක 0208 ජ ංිළ ණය ‍රතිෙුහගත ළාට පසුෙ ණය වගීම ්යේභ යන්න ංපට ිනේධ වෙනො. ංපට ණය වගො ගන්න ෙැරි ව ිසද? මම කෙට වපන්නුේ යන්නේ දත්ත මඟින්.

වමහි සැෙස තත්ත්ෙය කුමක්ද? ංප 0204 ජ ිසවේීයය ණය වසථො යණය වෙනුවෙන් වකාලර්ල මිියන 94ක් වගො ංෙසන් ළා. -ංිළ දැනුත් ෙහුපාර්ලශථීය ණය වගෙනො. ංිළ 0204 ජ වකාලර්ල මිියන 94ක් වගො ංෙසන් ළා. 020 ෙස වර්ල ිසවේීයය ණය වසථො යණය වකාලර්ල මිියන 0 43 ක් වුු ංතය - වේ ංවුරුේවේ ිසවේීයය ණය වගීම වකාලර්ල මිියන 0 43 යි - සැේතැේෙර්ල 32 ෙන ිසට ඉන් වකාලර්ල මිියන 48ක් වගො ංෙසන්. වේ ෙසවර්ල වදසැේෙර්ල 3 ෙන ිසට තෙත් වකාලර්ල මිියන 489ක් වගීමට ූතදානේ. ංනුෙ 020 ෙසවර්ල ිසවේීයය ණය වසථො යණ වගීේ 0204ට සාවේක්ෂෙ වකාලර්ල මිියන 9 ෙැඩිීමක්.- කියන්වන් ියය ංවුරුේදට සාවේක්ෂෙ වේ ංවුරුේවේ ිසවේීයය ණය වසථො යණවආ වගීම වකාලර්ල මිියන 9 ෙැඩිීමක්. කියන්වන් ංිළ දැනටමත් 0204ට සාවේක්ෂෙ 020 ජ ෙැඩි පාගුෙක් වගො තිවෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි 0208 ෙසවර්ල ංප ිසිනන් වගිසය ුතතු ිසවේශ ණය වසථො යණය වකාලර්ල මිියන 3 0 ක් පමණයි. -0208 ජ ංිළ වගෙන්න ඕනස වකාලර්ල මිියන 3 0 ක් පමණයි. එනේ 020 ෙසයට සාවේක්ෂෙ වකාලර්ල මිියන 804 ෙැඩිීමක් පමණයි. - 020 ට සාවේක්ෂෙ. තෙ ංවුරුන් වද ක් -020 0209- තිවෙනො. හැෙැයි ියය ංවුරුේදට සාවේක්ෂෙ ංිළ වේ ංවුරුේවේ වකාලර්ල මිියන 9 ක් වගෙලා තිවෙනො. වේ ංවුරුේදට සාවේක්ෂෙ 0208 ජ ංපට වගෙන්න තිවෙන්වන් වකාලර්ල මිියන 804 ෙැඩි ීමක් පමණයි. වමය වගීමට ංපට හැකියාෙ තිවෙනො. එෙැිසන් එෙැනි සාෙදය ‍රචායයන් වේ යව ජනතාෙ ිළිබවනාගන්නා ෙෙ ංප ිසශථොස යනො.

තෙන්යටත් එපා. ඇයි? 0204ට සාවේක්ෂෙ ංවේ ිසවේීයය ඉපැයීේ -0204 සැේතැේෙර්ල දක්ො ිසවේීයය ඉපැයීේ- වකාලර්ල මිියන 338යි වේ ංවුරුේවේ වකාලර්ල මිියන 0 090යි. කියන්වන් ියය ංවුරුේදට සාවේක්ෂෙ ං වේ ිසවේශ ඉපැයීේ වකාලර්ල මිියන 34කින් ෙැඩිවෙලා තිවෙනො. යි ංපට වකාලර්ල මිියන 9 ක් වගො ගන්න පුළුෙන් වෙන්වන්. ිසතයක් වනාවෙයි. ංිළ ොහන වෙළඳ වපාළ ිසෙතත ළා. ව ායි වෙලාෙ වහබ ිසෙතත ළ ුතතුයි. ංවුරුන් ක් ක් ෙහවගන හිටියා. ංිළ දන්නො ිසෙතත යේ ජ ිසශාල වතයපුමක් එන ෙෙ. ංපට එවහම වතයපුමක් ්ො. වේ කක්වතබෙර්ල මාසවආ 32ෙැනිදා වෙනව ාට ොහන සඳහා LCs open යලා තිවෙනො; වකාලර්ල මිියන 33 ොහන සඳහා LCs open යලා තිවෙනො. වකාලර්ල මිියන 393 ොහන වගන්ො තිවෙනො. කියන්වන් වමා ක්ද? ියය ංවුරුේවේ වනාතිබුු ිසයදමක්. වේ ෙනිසටත් ංිළ වකාලර්ල මිියන 393ක් දයලා තිවෙනො. මම හිතන්වන් නැහැ ලෙන ංවුරුේවේ ජ -0209 ජ- වේ හා සමාන වලස ොහන සඳහා ංපට ෙැය ෙයක් දයන්න වෙයි කියලා. ංිළ දැනට වමානොද යලා තිවෙන්වන්? වකාලර්ල මිියන 9 ෙැඩි ණය වගීමකුත් ොහනෙලට පමණක් වේ ෙනිසට වකාලර්ල මිියන 393 වගීමකුත් යලා තිවෙනො. ංපට 0208 ජ වකාලර්ල මිියන 804යි ෙැඩි වෙන්වන්. වගෙන්න ෙැරිද? වගෙන්න පුළුෙන්. නිසා මත තොගන්න 0208 ජ ඉන්වනත් ංිළ වගෙන්වනත් ංිළ කියන එ .

13 14

පාර්ලිවේන්තුෙ

තෙද යජය ිසිනන් ලො වගන ඇති ජාතයන්තය සථවෙරී ෙැුණේ යෙින් ව ාටසක් යහපත් ්ඩුක් යණය සමඟ ෙැඳී ඇති ෙැුණේ ය - Governance-linked Bonds - වලස ‍රතිෙුහගත ය තිවෙනො. - කියන්වන් ංවේ යහපත් ්ඩුක් යණයත් එක් වේ ිසවදසථ ෙැුණේ ය - Bonds - ‍රතිෙුහගත ය ගැනීවේ ජ යහපත් ්ඩුක් යණ ක්‍රියාෙියත් එක් ෙේධ - link - යලා තිවෙනො.

ො 0234 සහ 023 ෙසය තුළ වගො ංෙසන් ළ ුතතුයි. - ො ංිළ 0234 සහ 023 ජ වගෙන්න ඕනස. ණය ‍රතිෙුහගත යණ ක්‍රියාෙිවආ ජ ශ්‍රී ලා ාෙ ිසිනන් ළඟා ය ගන්නා දර්ලශ වද ‍රගතිය ංනුෙ ණය ‍රතිෙුහගත යණවආ ජ සහනයක් සැලසීමට ණය හිමියන් එ ඟ ී තිවෙනො. -ංිළ යහපත් ්ර්ලි ක්‍රියාෙියක් ්යේභ යනො නේ කවුන් ංපට යහපත් ‍රතිශතයක් ලො වදනො. තමයි Governance-linked Bondsෙල සේෙන්ධය.

ංනුෙ යජවආ ්දායේ ඉලක් 020 -0209 ෙසයෙල ජ ිළිබවෙින් දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට .3ක් හා .4ක් ඉක්මො යන පරිදි පෙත්ො ගැනීම සහ නියමිත ාල සීමාෙ තුළ යාජය ූලලය ‍රවමබපාය ‍ර ාශයට පත් කිරීම ළ ුතතු වෙනො. - වද ම ංිළ යන්න ඕනස.

කියන්වන් 020 ෙර්ලෂවආ යාජය ්දායම ිනයයට .3ක් හා 0209 ෙර්ලෂවආ යාජය ්දායම ිනයයට .4ක් වලස පෙත්ො ගැනීමත් නියමිත ාල සීමාෙ තුළ යාජය ූලලය ‍රවමබපායත් ‍ර ාශයට පත් ළ ුතතුයි. වේ වළාත් ංපට සහනයක් හේෙ වෙනො. වමා ක්ද? එම ඉලක් සපුයා ගන්වන් නේ 0208 ෙසවර්ල ිනට 023 ෙසය දක්ො වගිසය ුතතු ොර්ලිත වපාලී ංනුපාතයට ිනයයට 2.9 ං් කිරීමක් ලො ජමට එම ණය හිමියන් එ ඟ ී තිවෙනො. -එවහම වළාත් ිනයයට 2.9 කින් වපාිය ං් කිරීමක් යනො. ංනුෙ ෙසය ට ඇවමරි ානු වකාලර්ල මිියන 9. ණය වසථො යණවආ ොිනයක් යජයට හිමි ෙනො. -0208 ෙස වර්ල ිනට 023 ෙසය දක්ො ්සන්න ෙශවයන් ඇවමරි ානු වකාලර්ල මිියන 8 ොවේ - ංවුරුේද ට ඇවමරි ානු වකාලර්ල මිියන 8 ගාවන් ංවුරුන් ක් 9ක් - සහනයක් හේෙ වෙනො. යජය ිසිනන් එම ං ාර්ලි ඉලක් සපුයා ගැනීමට ටුතතු යනු ලෙනො.

ංිළ එ ක්ෙත් ංත් හරින්වන් නැහැ. වේ ්දායේ ඉලක් සේපූරර්ලණ යනො. වේ ූලලය ‍ර ාශන ඉදිරිපත් යනො. දැනටමත් ංපට එය කියන්න පුළුෙන්. 020 ජ ිනයයට ට ්සන්න ්දායමක් ංිළ ලො ගන්නො කියලා මම කෙතුමන්ලාට කියන්න ැමැතියි. හින්දා 020 ජ ංපට ිනයයට .3 ඉක්මෙන්න පුළුෙන් 0209 ජ ිනයයට .4 ඉක්මෙන්න පුළුෙන්. කියන්වන් ංය ණය හිමියන් ිසිනන් ංපට ලො ජ තිවෙන සහනය ලො ගන්න පුළුෙන්. ංිළ ලො ගන්න ටුතතු යනො.

2.4 නිෂ්පාදන ආර්ලථිකකය ශක්තිම් කිරීම

ංප ‍රධාන ෙශවයන්ම ්නයනය මත යඳා පෙතින ්ර්ලි යක් ෙැිසන් වගබලීය ංර්ලබුදයන් හමුව ්ර්ලි යට දැඩි වලස හානි එමල ීම නිසා නිෂථපාදන ්ර්ලි යක් වගාකනැඟීමට ටුතතු ළ ුතතුයි. ෙර්ලතමානවආ ජ ංිළ ්නයනය යන භාඩුකක වේීයයෙම නිෂථපාදනය කිරීම සඳහා ංපවේ කුකා හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යින්ට ඉලක් ගත සහනාධාය ඇෙැින තාක්ෂණය සහ වෙවළඳ වපාළ ‍රව ශය ලො ජමට ටුතතු යනො. එවමන්ම මහා පරිමාණ නිෂථපාදන සඳහා වපෞේගි ංාශවආ සහභාියත්ෙය

ෙර්ලධනය කිරීමටත් වේීයය නිෂථපාදනයන්ට ෙටිනා ේ එ තු කිරීමටත් ංප ංෙධානය වයාමු ය තිවෙනො. වේ සඳහා ංෙශය යටිතල පහසු ේෙල ්වයබජනය කිරීමට සහ මානෙ සේපත් සාෙර්ලධනය කිරීම සඳහා යාජය-වපෞේගි හවුම ාරිත්ෙයක් උපවයබගී ය ගැනීමටත් ංිළ ංවේක්ෂා යනො. - නිෂථපාදන ්ර්ලි යක් වෙනුවෙන්.

2.5 ග්‍රාමීය ය දිළිබවබව ුරන්ත කිරීම

ග්‍රාමීය දිිබුණෙෙ තුයන් කිරීමට නේ කුකාම ය ෙන ගම වපාවහාසත් ගමක් ෙෙට පත් ළ ුතතුයි. ්ර්ලි වආ ජාති ම ටවේ ිනන් ෙන ෙර්ලධනවආ ‍රතිලාභ ග්‍රාමීය ජනතාෙට ද ල ැවෙන පරිදි ්ර්ලි ය ගමට රැවගන යා ුතතුයි. වේ සඳහා ලලදායී ්ර්ලි ටුතතුෙල නියැළීමට හැකි ෙන පරිදි ග්‍රාමීය ජනතාෙ සිසෙලගැන්ීම ං පවේ ‍රධාන උපාය මාර්ලගයක්. සඳහා නීන හා තියසාය වමන්ම කිිනවෙක් ංත් වනාහැවයන සාෙර්ලධන ෙැක ිළිබවෙළක් ජාති ම ටමින් ක්‍රියාත්ම යනො. යටවත් ්ර්ලි ංෙසථාා ෙහුල කිරීම යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනය නිෂථපාදන ්ර්ලි ය ‍රෙර්ලධනය සැලසුේ සහගත නාගරී යණය ංධයාපන හා වසෞඛය පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීම තියසාය සාෙර්ලධන ංයමුු සහ ඉලක් පාද ය ගත් සාෙර්ලධන යාමුෙක් යටවත් න්ේපත්භාෙය තුයන් කිරීම සඳහා ෙැක ිළිබවෙළක් ංිළ ක්‍රියාත්ම යනො.

ංතයම ිසවශථෂ රැ ෙයණ ලැහිය ුතතු ිළරිසථ ංඛඩුකකෙ රැ ෙලා ගැනීමටත් ිසිසධ ංර්ලබුදෙල ෙලපසම මත සා‍රාන්ති දරිරතාෙට පත් ෙන ිළරිසථ සඳහා ද ශක්තිමත් සමාජ ්යක්ෂණ ෙැක ිළිබවෙළක් නිර්ලමාණය ළ ුතතුයි. "වපාවහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක්" ංත් පත් ය ජවේ ජ ංපවේ ‍රතිපත්තිය ස සථ ය ඇත්වත් වමම ංයමුු මුන්න් පමුු ො ගැනීමටයි.

2.6 ිජිටටේකරණය ප්‍රවර්ල්‍නය

ඩිජිටම යණය ංවේ ං ාර්ලි ෙර්ලධනය සහ සමාජ ජීිසතය උසසථ කිරීමට ෙැදගත් උපාය මාර්ලිය ‍රව ශයක් වලස ංප හුණනා වගන තිවෙනො. ංප යට තුළ ඩිජිටම ්ර්ලි ය වකාලර්ල හිියන ක් දක්ො ෙර්ලධන ය කිරීවේ ිසභෙතාෙක් ඇති ෙෙ හුණනා වගන තිවෙනො. ොවේම යාජය පාලනය සහ වසථො සැපයීම ිසනිිසදභාෙවයන් හා ාර්ලයක්ෂමෙ ඉටු කිරීවේ ජ ංප ංත්පත් ය ගන්නා වමම ඩිජිටම පරිෙර්ලතනය සුිසවශථෂී දාය ත්ෙයක් සපයනො. වහථතුවෙන් ශක්තිමත් ඩිජිටම යටිතල පහසු ේ වගාකනැඟීමට ඇෙැින ූලලයමය සහාය ලො ජමට සහ නීතිමය හා ්යතනි පරිසයය වගාකනැඟීමට වේ ංය ෙැය හයහා ටුතතු යනො.

3. ම්‍ය කාීනන සාර්ලව ආර්ලථිකක දිශානතිය

ගරු ාානාය තුමනි ංවේ මැදි ාලීන ඉලක් වමානොද?

වේ ෙන ිසටත් ංිළ ළඟා යවගන ඇති ංඛඩුකක සාර්ලෙ ්ර්ලි සථාාෙයත්ෙය ශක්තිමත් ළ යාජය පාලනය සහ ්දායේ පාද ය ගත් යාජය ූලලය ාග්‍රතාෙ තෙන්යටත් සථාාෙයෙ පෙත්ො වගන යාමට ංප ටුතතු යනො. ංපවේ ්ර්ලි ය ශක්තිමත් තියසාය සහ සැමට සමාන ‍රතිලාභ හිමිෙන ෙර්ලධනයක් යා ිසශථොසයකින් ුතතුෙ වමවහයීම ංවේ ඉලක් යයි. ංිළ මධය ාලීනෙ ිනයයට 9ක් ඉක්මෙන ්ර්ලි ෙර්ලධනයක් වෙනුවෙන් ටුතතු යනො. -හැෙැයි ිනයයට 9 ්ර්ලි ෙර්ලධනයක් ලො ගන්න නේ යාජය ්වයබජන ෙැඩි ිසය ුතතුයි. පසුියය ාලවආ ංවේ යාජය ්වයබජන ගත්වතාත් 0203 ෙසවර්ල ංවේ දළ ජාති නිෂථපාදිතවආ ‍රතිශතයක් හැටියට යාජය ්වයබජන 3.4යි. 0204

15 16

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ෙසවර්ල ිනයයට 0.9යි. හැෙැයි 020 ෙසවර්ල ිනයයට 4කුත් 020 ෙසවර්ල ිනයයට 4කුත් ංිළ ංවේක්ෂා යනො.

නමුත් ංිළ හිතන්වන් නැහැ යාජය ්වයබජන ිනයයට 4 ‍රමාණය තොවගන ංපට වේ ිනයයට 9 ්ර්ලි ෙර්ලධනය ංත්පත් යගන්න පුළුෙන් වෙයි කියා. නිසා ංවේ ඉලක් ය ෙන්වන් පුනයාෙර්ලතන ිසයදේ ‍රමානුූලලෙ ං් යමින් ංවේ ිසයදේ යාමුෙ ඇතුවළථ ‍රාේධන ිසයදේ පාගුෙ ෙැඩි ය ගැනීමයි. නිසා වේ ිනයයට 4 ‍රාේධන වයදීේ ිනයයට 9 ්ර්ලි ෙර්ලධනයක් ලො ගැනීම සඳහා ‍රමාණෙත් වෙන්වන් නැති ෙෙ ංිළ දන්නො. නිසා ංවේ ‍රමි ඉලක් ය හැටියට ිනයයට 4 ඉක්මො යන යාජය ්වයබජනයන් ව වයහි ංිළ ංෙධානය වයාමු ළ ුතතුයි මැදි ාලීනෙ. තමයි ංවේ ඉලක් ය.

වමම ඉලක් යන් සපුයා ගැනීම වෙනුවෙන් පළමු ෙසය තුළ ංප ශක්තිමත් පදනමක් ස සථව ාට තිවෙනො. ංනුෙ

• ංපවේ ්ර්ලි ෙර්ලධන ව ගය 0204 ෙසවර්ල පළමු භාගය -මුම මාස හය- තුළ පැෙති ිනයයට 4. ිනට 020 ෙසවර්ල සමාන ාල පරිච්වේදය තුළ ජ ිනයයට 4.8 දක්ො ෙැඩි වුණා.

ියය ංවුරුේදට සාවේක්ෂෙ ්ර්ලි ෙර්ලධන ව ගය මුම මාස හවආ ෙැඩි ී තිවෙනො. • ිසරැකියාෙ 0204 ෙසවර්ල පළමු ාර්ලතුව පැෙති ිනයයට 4. ිනට 020 ෙසවර්ල පළමු ාර්ලතුව ජ ිනයයට 3.8 දක්ො පහත ෙැටී තිවෙනො. • 0204 ෙසවර්ල මුම මාස නෙය හා සසඳන ිසට 020 ෙසවර්ල මුම මාස නෙය තුළ ංත්පත් ය ගත් වෙනසථ ේ මා කියන්නේ. • ංපවේ භාඩුකක ංපනයනය ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන 8. ිනට ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන . දක්ො ෙැඩි වුණා. -ංපනයනය ෙැඩි වුණා. • වසථෙ වේෂණ ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන 4.8 ිනට ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන .8 දක්ො ෙැඩි වුණා. • සාචාය ඉපැයීේ ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන 0.3 ිනට ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන 0. දක්ො ෙැඩි වුණා. • ්දායේ සහ ‍රදාන රුිළයම ්‍රිියන 0. ිනට රුිළයම ්‍රිියන 3.8 දක්ො ෙැඩි වුණා. වමය ංපවේ ඉලක් යන් ද ංභිභො යසමක්.

එය මුම මාස නෙවආ රුිළයම ්‍රිියන 3.8ක් වුණා. කියන්වන් ියය ංවුරුේවේ මුම මාස නෙය හා සන්සන්දනය යලා ෙලනව ාට රුිළයම හිියන 22කින් යාජය ්දායම ෙැඩි යවගන තිවෙනො. ඉතින් කයවගාමලන් කියන ංර්ලබුදය තිවෙන්වන් ව ාතැනද? • ‍රාාමි වශථෂය ගත්වතාත් ියය ංවුරුේවේ මුම මාස නෙවආ ‍රාාමි වශථෂය රුිළයම ්‍රිියන 2.8යි. වේ ංවුරුේවේ මුම මාස නෙවආ ‍රාාමි වශථෂය රුිළයම ්‍රිියන . දක්ො ෙැඩිී තිවෙනො. වමයත් ංපවේ ඉලක් යන් ද ඉක්මො යාමක්.

මුළු ‍රාාමි වශථෂය රුිළයම ්‍රිියන 0.3 ම ටවේ පෙත්ො වගන යසම සඳහා ංිළ වදසැේෙර්ල වෙනව ාට තියා ගන්න ඕනස ම තිබුවඩුක රුිළයම හිියන 9 2යි. ංිළ සැේතැේෙර්ල වෙනව ාට තියාවගන තිවෙනො රුිළයම හිියන 22ක්. වේො තමයි ංිළ ළඟා යගත් ඉලක් . ංිළ තැනට ්ර්ලි ය හසුරුෙමින් තිවෙනො. වේො ඉතා ෙැදගත් සාධ .

020 ෙසවර්ල සැේතැේෙර්ල ෙනිසට ‍රාේධන වෙවළඳ වපාවළථ ාර්ලය සාධනය 0204 ෙසවර්ල සැේතැේෙර්ල මස ාර්ලය සාධනය හා සැසඳීවේ ජ • සමසථත ව ාටසථ මිල දර්ලශ ය 8 ිනට 0 99 දක්ො ිතිහාින ෙර්ලධනයක් වපන්නුේ ළා.

සමහය ංය කි ො ්වයබජ වයබ දාලා යයි ව ාටසථ වෙවළඳ වපාළ කා ෙැවටයි කියා. මා දන්නො ඟවආ ොවේ වෙනව ාට වමය 03 222 ංභිභො තිවෙන ෙෙ. ලා ා ඉතිහාසවආ පළමු ෙතාෙ. දිනපතා ොර්ලතා තෙමින් තිවෙනො. ්වයබජ යන්වේ ිසශථොසය වගාකනැඟී තිවෙනො. ංිළ කියන්වන් නැහැ ව ාටසථ වෙවළඳ වපාළ ංවේ සමසථත ්ර්ලි වආම ිළිබහිඹුෙක් කියලා. ංිළ තෙ ෙැකසටහන් වගාකක් ස සථ ය ගන්න ඕනස ව ාටසථ වෙවළඳ වපාළ හා ංවේ සාමානය වපාන් ජනයා සේෙන්ධ යවගන. සඳහා ංිළ ඩුකකායේ එක් සා ච්ඡා යලා තිවෙනො. තෙ ංධයාපන ෙැකසටහන් පුහුු ෙැකසටහන් තුිබන් ව ාටසථ වෙවළඳ වපාළ ්ර්ලි වආ තෙත් වලාකු ිළිබඹිබුෙක් ෙෙට පත් ය ගන්න ඕනස. නමුත් සීමිත වුණත් සමසථත ්ර්ලි ය වනාවපන්වුෙත් ව ාටසථ වෙවළඳ වපාළ ංවේ යව ්ර්ලි වආ දිශානතිය ිළිබෙඳෙ මැනීවේ එක් සාධ යක්. • S&P SL20 දර්ලශ ය 3 4 3 ිනට 09 දක්ො ඉහළ ියයා. වෙවළඳ වපාළ ‍රාේධනී යණය රුිළයම ්‍රිියන 4.4 ිනට රුිළයම ්‍රිියන 9.8 දක්ො ෙර්ලධනය වුණා. -වදගුණය ට ්සන්නෙ ෙර්ලධනය වුණා. • ිසවේීයය මිල ජ ගැනීේ රුිළයම හිියන 39 ිනට රුිළයම හිියන 49 දක්ො ෙැඩි වුණා.

නිසා ්ර්ලි වආ ඉතා ධනාත්ම සාධ හැම පැත්වතන්ම වපන්නුේ යමින් තිවෙනො. ගරු ාානාය තුමනි ංිළ වමා ක්ද වළථ? ංිළ ූලලය වනාසැලකිිමත්භාෙය පැෙති ුතගය ංෙසන් ළා. ූලලය වනාසැලකිිමත්භාෙයක් තිබුණා. දකින දකින වේ යන්න පටන් ගත්තා. හිතුු හිතුු වේ යන්න පටන් ගත්තා. වයා යෙන්න ඕනස වෙනව ාට වයා යෙන්න හිවතනො. ාර්ල පදින්න හිතුණාම ාර්ල පදින්න හිවතනො. කුලුනක් ගහන්න හිතුණාම කුලුනු ගහන්න වෙනො. වමා ක්ද වු වඩුක වේ ්ර්ලි යට? කිිනන් ිසනයක් තිබුවඩුක නැහැ ංවේ ්ර්ලි යට. වේ තමයි ‍රතිලල. නමුත් ංිළ වමා ක්ද වළථ?

ංිළ ූලලය වනාසැලකිිමත්භාෙයක් පැෙති ුතගය ංෙසන් ය එය ිසචක්ෂණීයි නීතිමය යාමුෙක් මඟින් ‍රතිසථාාපනයව ාට තිවෙනො. -නීතිමය යාමුෙක් හදලා තිවෙන්වන්.

ව ාච්චය ණය ගන්න පුළුෙන්ද ව ාච්චය ද ිසයදේ යන්න පුළුෙන් ව ාච්චයද ‍රාේධන ිසයදේ තියාගන්න පුළුෙන් කියන කක්ව ාම නීතිමය යාමුෙ ට වගනැමලා තිවෙනො. එය ඉටු යන්න ංසමත් ෙන ංයට ිසරුේධෙ ටුතතු කිරීවේ හැකියාෙ මහජනයාට ලො ජ තිවෙනො. පාල වයබ නීතිය කනො නේ මහජනයාට ට එවයහිෙ න් මඟට යන්න පුළුෙන්. එතැනට යට හදනො. තමයි system change කියලා කියන්වන්. මවේ ැමැත්තට මවේ වහාඳ මට වෙන වේෙම ෙැකක් නැහැ. ංිළ නීතිමය යාමුෙ ට වේ වගනැත් තිවෙනො. වමම නීතිමය යාමුෙ ංනාගත ේපනෙින් ංප ්යක්ෂා යන ංතය සසම පුයෙැිනවයකුටම කවුන්වේ ෙන් ිසනයානුූලලෙ ිසනිිසදභාෙයකින් ුතතුෙ හා ෙගකීවමන් ළමනා යණය යන ෙෙට ංිළ සහති ය තිවෙනො. -ෙන් ෙශවයන් වගෙන හැම රුිළයලක් සේෙන්ධවයන්ම එවහමයි. මා දන්නො ෙන් ්දායම ෙැඩි වෙන්න වහථතු වෙලා තිවෙන ෙෙ. හැම රුිළයලක් සේෙන්ධවයන්ම ංිළ ිසධියට ටුතතු යනො.

17 18

පාර්ලිවේන්තුෙ

ංප ිසධිමත්ෙ හා ාර්ලයක්ෂමෙ යාජය ්දායම ෙර්ලධනය යමින් ිනටිනො. 020 ෙසවර්ල ජ යාජය ්දායම දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට .3ක් ඉක්මො යනු ඇතැයි පුවයබ ානය ය තිවෙනො. වේීයය ්දායේ වදපාර්ලතවේන්තුෙ RAMIS 3.0 සමඟින් නී යණය කිරීමට ටුතතු යනො. ංපවේ ඉලක් ය ෙන්වන් යාජය ්දායම දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට 02 දක්ො දිගු ාලීනෙ ෙැඩි කිරීමයි. ෙකාත් ‍රගතිීයලී සහ සාධායණ ‍රමයක් තහවුරු යමින් ඍජු හා ෙ‍ර ෙන් ංතය දැනට තිවෙන ංනුපාතය ිනයයට 0 :9 ිනට ිනයයට 42: 2 ංනුපාතය දක්ො ‍රමානුූලලෙ වගන යාම ංවේ ංවේක්ෂාෙයි. -ංිළ සඳහා ෙන් ‍රතිසාසථ යණ ගණනාෙක් ිනන් යමින් තිවෙනො.

ංප ‍රාාමි ිසයදේ ිනයයට 3 සීමාෙ තුළ පෙත්ො ගනිමින් ෙකාත් ංෙදානමට ලක් ිසය හැකි පුේගලයන් සඳහා සමාජ ්යක්ෂණ ජාලය ශක්තිමත් කිරීම ංෙශය යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනය කිරීම සඳහා ංෙශය යාජය ්වයබජන දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ංෙම ෙශවයන් ිනයයට 4 පෙත්ො ගැනීමට ටුතතු යනො.

ගරු ාානාය තුමනි වමා ක්ද ංවේ උපාය මාර්ලගය? ූලලය ක්වෂථ‍රවආ ංවේ උපාය මාර්ලගය වමා ක්ද?

ංපවේ යාජය ූලලය උපාය මාර්ලගය ෙන්වන් ංසථාාෙයත්ෙය වෙනුෙට පුවයබ ානය කිරීවේ හැකියාවෙන් ද ෙය‍රසාද වෙනුෙට සාධායණත්ෙවයන් ද ව ටි ාලීන ොින වෙනුෙට දිගු ාලීන සමතේධිවයන් ද ‍රතිෂථධාපනය යන මාෙතකි. සැමට සථවෙරී සමතේධිමත් යහපත් ශ්‍රී ලා ාෙක් වගාකනැඟීවේ පදනම එයයි.

ංසථාාෙයත්ෙය වෙනුෙට පුවයබ ානය කිරීවේ හැකියාෙ. දැන් ංසථාාෙයයි. එ ාලයක් තිබුණා ංසථාාෙයයි රුිළයලට වමානො වෙයිද වකාලයයට වමානො වෙයිද ඟළඟට ංිළට ණය වගොගන්න පුළුෙන් ව ිසද ංය ෙැය හිඟය ව ාච්චයක් ව ිසද කියලා. එෙැනි ංසථාාෙයතාෙක් තිබුවඩුක නැේද? මම කෙතුමන්ලාට කියන්න ැමැතියි 02 ජ ංය ෙැය වමඛනය ඉදිරිපත් යලා පුවයබ ානය ය කි ො ංය ෙැය හිඟය ිනයයට 4. යි කියලා. ංෙසානවආ වුවඩුක ිනයයට 9.0යි. පුවයබ ානය යගන්න ෙැහැ ්ර්ලි ය. 0202 ජ ංය ෙැය හිඟය ිනයයට 9. යි කි ො. ංෙසානවආ වුවඩුක ිනයයට 2.9යි. ව ාවහාමද ්ර්ලි යක් වගනියන්වන් පුවයබ ානය යගන්න හැකියාෙක් නැතුෙ? 020 ජ ංිළ ංවේක්ෂා ළා ිනයයට .9 ංය ෙැය හිඟයක්. ඟට ෙකා ං් යන්න ටි ක් ෙය වුණා. හැෙැයි මම කෙතුමන්ලාට කියන්න ැමැතියි වේ සැවර්ල ංය ෙැය හිඟය ිනයයට .0 දක්ො ං් ෙන ෙෙ. කියන්වන් වමා ක්ද? ංවේ යව තිබුු උපාය මාර්ලගවආ ංසථාාෙයත්ෙය වෙනුෙට පුවයබ ානය කිරීවේ හැකියාවෙන් ංිළ වේ ්ර්ලි ය වපබෂණය යනො. වමා ක්ද වහට වෙන්වන් වකාලයයට වමා ක්ද වෙන්වන් ්දායේෙලට වමා ක්ද වෙන්වන් ්නයන වෙවළඳ වපාළට වමා ක්ද ිනේධ වෙන්වන් කියලා පුවයබ ානය යන්න ිනේධ වුණා. ංවේ ්ර්ලි වආ ංසථාාෙයභාෙයක් තිබුණා.

වදෙැනි ායණය වේ යි. වේ ්ර්ලි වආ ෙය‍රසාද තිබුණා. තමන්වේ ගජ මිතුයන්ට ෙන් සහන වදන ගජ මිතුයන්ට ෙයාපතති වදන ළඟම ඥාතීන්ට ංෙශය වෙන සේපත් වෙදලා වදන ෙය‍රසාද. ංවේ උපාය මාර්ලගය වමා ක්ද? ෙය‍රසාද වෙනුෙට සාධායණත්ෙවයන්ද ව ටි ාලීන ොින වෙනුෙට දිගු ාලීන සමතේධිවයන්ද ‍රතිෂථධාපනය යන මාෙතක්. වේ තමයි ංවේ මාෙත.

මම දැන් වමම ගරු පාර්ලිවේන්තුෙට 020 ෙසය සඳහා ෙන ංය ෙැය වයබජනා ඉදිරිපත් යනො.

4. මපෞේගික අාශය සත ආමයෝගන මඟින්ත බලගැන්තමවන ආර්ලථිකක වර්ල්‍නය

4.1 ආමයෝගන හිාකාමීය පරිසරයක් නිර්ලමාණය කිරීම

ගරු ාානාය තුමනි ්වයබජන සේෙන්ධවයන් ශ්‍රී ලා ාෙ වමවතක් පෙත්ොවගන එන ලද ංිසධිමත් හා පක්ෂපාතී සාසථ තතිය වේ ෙන ිසට වෙනසථ ව ාට තිවෙනො. ංනුෙ ංප ිසිනන් ජාොයේ ාරිත්ෙය වෙනුෙට ිසශථෙසනීයත්ෙයත් ංභිමතය වෙනුෙට පුවයබ ානය කිරීවේ හැකියාෙත් -ෙයාපායෙල තිවෙන්වන් ංභිමතය. ංභිමතය වනාවෙයි පුවයබ ානය කිරීවේ හැකියාෙ- ෙය‍රසාද වෙනුෙට හවුම ාරීත්ෙයත් ංවේශ ෙන නෙ පරිසයයක් වගාකනඟමින් ිනටිනො. වමෙැනි පරිසයයක් ගුණාත්ම ්වයබජන ් ර්ලෂණය ය ගැනීමට ඉෙහම වෙනො. ංපවේ ජාතිය නැෙත යාා තත්ත්ෙයට පත් කිරීමට ංෙශය ශක්තිය ලො වදනො.

සඳහා ංප ගන්නා ිළයෙය වමානොද?

 ිසවේීයය සහ වේීයය ්වයබජන සඳහා ෙකාත් ශක්තිමත්

රීති මත පදනේ වූ දිරි ගැන්ීවේ පාලන තන්‍රයක් ඇති කිරීම සඳහා ‍රවමබපාය සාෙර්ලධන ෙයාපතති පනතට සහ ව ාළඹ ෙයාය නගයය ්ර්ලි ව ාමිෂන් සභාෙ පනතට සාවශබධන ඉදිරිපත් කිරීමට ටුතතු ය තිවෙනො. -ලෙන ංවුරුේවේ මුම ාර්ලතුව පනත් වද ම සාවශබධන යලා සේමත ය ගන්න ංිළ ංවේක්ෂා යනො. වමම සාවශබධන මඟින් ඍජු ිසවේශ ්වයබජන - FDIs - සඳහා වූ ක්‍රියාෙින් ිසධිමත් කිරීම දිරි ගැන්ීවේ ‍රමව දවආ ිසනිිසදභාෙය ෙැඩිදිුතු කිරීම සහ ිසවේීයය ් වයබජ යන් ංවේක්ෂා යන ංනුූලලතාෙ ලො ජම ිනන් යනො. වමම සාවශබධන මඟින් ඍජු ිසවේශ ්වයබජන වමයට ට ගලා ම සැලකිය ුතතු වලස ඉහළ නාෙනු ඇතැයි ංිළ ංවේක්ෂා යනො. - ංවේ ්ර්ලි වආ ඟළඟ ිළයෙය.

 ්ර්ලි ෙර්ලධනයට රැකියා උත්පාදනයට සහ ්ර්ලි වආ

කවයාත්තු ජවේ හැකියාෙ ෙැඩි කිරීමට සහාය ීම සඳහා ශ්‍රී ලා ාව ්ර්ලි හා සමාජයීය යටිතල පහසු ේ සඳහා ්වයබජනය කිරීම ඉතා ෙැදගත් වෙනො. යජය සමඟ ශක්තිමත් හවුම ාරීත්ෙයන් හයහා වමම යටිතල පහසු ේ ලො ජවේ ජ වපෞේගි ංාශයට ෙැදගත් ාර්ලයභායයක් ඉටු ළ හැකි වෙනො. ිසනිිසදභාෙවයන් ුතතු නීතිමය යාමුෙක් සපයන යාජය-වපෞේගි හවුම ාරිත්ෙ - PPP - පනත් ව ටුේපත සැේතැේෙර්ල මාසවආ මහජන ංදහසථ ිසමසීම සඳහා ඉදිරිපත් ය ඇති ංතය 020 ෙසවර්ල මුම භාගවආ ජ එය ංනුමැතිය සඳහා වමම සභාෙට ඉදිරිපත් යනො. -යාජය වපෞේගි හවුම ාරිත්ෙය ිළිබෙඳ නියාමනය සහ එහි ක්‍රියා ාරීත්ෙය ිළිබෙඳෙ ෙන පනත් ව ටුේපත ංිළ ලෙන ංවුරුේවේ මුම භාගවආ ජ පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් යනො. දැනටමත් එය ස සථ යලා මහජන ංදහසථ ිසමසීමට ඉදිරිපත් ය තිවෙනො.

 ්වයබජ යන්වේ ිසශථොසය තෙන්යටත් තහවුරු කිරීම හා

්වයබජන ්යක්ෂා කිරීම සඳහා නෙ "්වයබජන ්යක්ෂණ පනත් ව ටුේපත" 020 ෙසවර්ල මුම භාගවආ ජ සේමත යගනු ලෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි මා පසුියය ංය ෙැය වමඛනවආ ජ කි ො ්වයබජන ්යක්ෂණ පනත් ව ටුේපතක් වගවනන ෙෙ. දැන් ංිළ එය ස සථ යලා ංෙසන්. එය ්වයබජන සඳහා ංෙශය

19 20

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ෙන නීතිමය රැ ෙයණය සඳහායි. පසු ියය ්ඩුක් ාලෙල ංවේ යට ිළිබෙඳෙ ්වයබජ යන්වේ ිසශථොසය හිඳ ෙැටී තිබුණා. සමහය ්වයබජ යන් පලො හැයපු ් ායය සමහය ෙයාපතතීන් එ රැවයන් දාලා යන්න ිනන් වෙච්ච ් ායය ංපට මත යි. නිසා ංවේ යට ිළිබෙඳ ්වයබජ යන්ට තිවෙන්වන් ිසශථොසෙන්තභාෙයක් වනාවෙයි. ගුෙන් සමාගම වෙනුවෙන් ්වයබජනය යපු ්වයබජ යන්ට වමා ක්ද ිනේධ වුවඩුක? තමන්ට එාගලන්තවආ ඉඳන් ලා ාෙට එන්න සී එ ක් වදන්වන් නැති ෙයදට ්වයබජ යන් එළො හරිනො නේ වුද ංවේ යට ිළිබෙඳෙ ්වයබජ යාට ිසශථොසය හදන්වන්? නිසා ංිළ පළමුව ාටම වේ ්වයබජනයන් ිළිබෙඳ නීතිමය යාමුෙ ස සථ යනො. සඳහා ංෙශය නීති ව ටුේපත් ිනයමල ංිළ ස සථ යමින් තිවෙනො.

 දැනටමත් ක්‍රියාත්ම ෙන ්වයබජන ලාප ්ශ්‍රිත වසථො

ලාප වලස සහාය ලාප සාෙර්ලධනය කිරීම තුිබන් ‍රධාන ්වයබජන ලාපෙල ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩිදිුතු කිරීමටත් ්ර්ලි ‍රතිලාභ පළාත් ම ටමින් පුළුම කිරීමටත් සහ සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයාපාය ංගය දාමයන්ට ාෙේධ කිරීමටත් හැකියාෙ තිවෙනො. වමමඟින් සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යන් සඳහා නෙ ංෙසථාා නිර්ලමාණය කිරීම ‍ම සාචලනය ෙැඩි දිුතු කිරීම සහ ාර්ලමී යණවආ ්ර්ලි ‍රතිලාභ පළාත් ම ටමින් ෙයාේත කිරීම ංවේක්ෂා යනො. වේ සඳහා දැනටමත් රුිළයම මිියන 0 222ක් වෙන් ය ඇති ංතය එයට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. - ්වයබජන ලාප ්ශ්‍රිත වසථො ්ර්ලි ලාප වගාකනඟන්නයි.

 වතායතුරු තාක්ෂණ ක්වෂථ‍රය තුළ ්වයබජනය ෙර්ලධනය

සඳහා ංෙශය යටිතල පහසු ේ සහ ්වයබජන හිත ාමී පරිසයය වමවතක් ‍රාවයබිය ෙ සිසමත් ය වනාමැති ෙැිසන් එම ක්වෂථ‍රය වෙත ්වයබජ යන් ් ර්ලෂණය යගැනීම ංභිවයබගයක් ී තිවෙනො. පසුියය යජයන් ිසිනන් ිසශාල ිළරිෙැයක් දයා ්යේභ ය ෙසය ගණනාෙක් ංත්හැය දමා ඇති තාක්ෂිය උදයාන වද ක් කුරුණසගල සහ ගාමවම පෙතිනො. -ංයිති ායවයක් වහායා ගන්න නැහැ. හැෙැයි ලා ා ෙැාකුෙට ණයයි මහජන ෙැාකුෙට ණයයි. IT ලාප කියලා කුරුණසගල සහ ගාමවම වගාකනඟලා තිවෙනො. නමුත් කිිනන් IT ්යතනයක් නැහැ. ො හිඳ ෙැටිලා තිවෙනො. වමය ඉදි ළ ව ාන්‍රාත් රුෙන්ට මහජන ෙැාකුවෙන් හා ජාති ඉතිරි කිරීවේ ෙැාකුවෙන් ණය ලොවගන වගීේ ිනන් ය ඇති නමුත් ෙසය ගණනාෙකින් ෙැාකු වෙත වනාවගවූ වමම හිඟ ණය මුදල ිළයො දැමීමට රුිළයම මිියන 22ක් වමම ෙසවර්ල ජම වගො නිම ය එම ෙයාපතති වපෞේගි ංාශවආ ්වයබජන සඳහා ිසෙතත යනො. තෙත් උදයාන වද ක් දිගන සහ නුෙයඑිබය යන නගය වක්න්ර යවගන ශ්‍රී ලා ා ්වයබජන මඩුකකලය යටවත් ිළහිටුීමට සැලසුේ ය තිවෙනො. -IT ්වයබජන ලාපයන්.

 ‍රමුඛතා ංාශෙල වහබ සුන්සු ේ ලෙන ෙයාපතතිෙල නිශථචිත

ංෙම ්වයබජන සීමාෙක් සපුයාලන ිසවේීයය ්වයබජ යන් සඳහා වන්ොින ීසා ‍රමයක් හුණන්ො වදනො. -කවුන් වගවනන ්වයබජනය ංනුෙ කවුන්ට වන්ොින ීසාෙක් ලො ගත හැකියි.

 ශ්‍රී ලා ා ්වයබජන මඩුකකලය යටවත් ක්‍රියාත්ම ෙන

ෙයාපතති සඳහා ංනුමැතිය ලො ජවේ ක්‍රියාෙිය ඩිජිටම තාක්ෂණය මත පදනේ වූ "තනි වුළු" - Single Window - යන්‍රණයක් හයහා ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා ංෙශය ිළයෙය ගැනීමට ංවේක්ෂා යනො. වමම යන්‍රණය මඟින් ්වයබජන ක්‍රියාෙිය ාර්ලයක්ෂමෙ ිසනිිසද වපවනන

වලස සහ ව ගෙත් වලස ිනන් ළ හැකි ෙන ංතය ්වයබජ යන්ට ෙයාපාරි තීයණ ගැනීම සඳහා ංෙශය ිසශථොසය සහ පහසුෙ ලො වදනො. -වමම තනි වුළුෙ නිර්ලමාණය කිරීම සඳහා දැනටමත් රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො ්වයබජ යන්වේ ිනයලු ාර්ලයයන් එ ම තැනකින් ය ගැනීම සඳහා ංෙශය ෙන ිසධියට.

 ඉකේ පරිහයණ ‍රතිපත්ති සැලැසථම ස සථ කිරීම ිසධිමත්

කිරීම සහ ්වයබජන සඳහා ඉකේ නිදහසථ කිරීවේ ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩි දිුතු කිරීම ංතයෙශය වෙනො. වේ සඳහා ඉකේ ිසෂයයට ංයත් ්වයබජන මඩුකකලය ෙැනි ්යතනෙල පහසු ේ ෙැඩි දිුතු කිරීම සහ එම ්යතන ාෙේධ යමින් ඉකේ වතායතුරු ඇතුළත් මධයම ඩිජිටම වතායතුරු පේධතියක් සථාාිළත කිරීමට වමෙය ංය ෙැවයන් රුිළයම මිියන 22 ‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. එවසථම ්වයබජ යන්ට ඉකේ ලො ජම සේෙන්ධෙ නෙ නීතිමය යාමුෙක් හුණන්ො ජමටත් ්වයබජනවආ සථෙභාෙය ංනුෙ ඉකවේ තක්වසථරුෙ තීයණය කිරීමටත් ‍රමව දයක් හුණන්ො ජමට ංිළ ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

ංද ංිළ වත්රුේ ගන්න ඕනස එක් එක් ංෙධිෙල ්ර්ලි ය වෙන තලෙලට යන ෙෙ. හැෙැයි ංිළ ඉකේ පරිහයණය යන්වන් ්ර්ලි වආ එ තලය ට ංනුරූපී ෙන පරිදි. පැයිය ිසධියට නේ වත් යෙර්ල වපාම ෙගා එක් තිබුු ංවේ ඉකේ. එදා ්ර්ලි ය. හැෙැයි ්ර්ලි ය ංද තාක්ෂණය මත පදනේ වෙලා වගාක නැඟිලා තිවෙනො නේ ංවේ ඉකේ දිසාෙට වයාමු යන්න ඕනස. වලබ වආ ඇති වෙන නෙ තාක්ෂණය වමාවහාවත්ම ංිළ උයාගන්න ංසමත් නේ ංිළ තාක්ෂණවයන් ඉෙත් යන ලද -ිළටුෙහම යන ලද- ජාතියක් ෙෙට පත් වෙනො. නිසා ංවේ ංවේක්ෂාෙ වේ නෙ ඉකේ පරිහයණය ිළිබෙඳ ඉතා වහාඳ ශක්තිමත් සැලසුමක් හැ ජමයි.

වමානොද වලබ වආ නෙ තාක්ෂණය ැඳො ගැනීම සඳහා තිවෙන සැලසුේ? තමයි AI data centres, එවහම නැත්නේ green hydrogen. ො ංවේ සැලසුේෙල තිවෙනො. එවහම ක්වෂථ‍ර ිසෙතත යන්න ඕනස වේ ඉකේෙලට. ංලුත් ්ර්ලි වආ ඇති ී තිවෙන ‍රෙණතාෙලට ංනුෙ ඉකේ පරිවභබජනය යන්න සැලැසථමක් ංිළ ස සථ යනො. ංද වේ ඉකේ ‍රශථනය ඉතාම ෙයපතළයි. සමහය ඉකේ තක්වසථරු යන ‍රමය ගත්වතාත් හැම ඉකමක්ම එ ම ොියජ ‍රමය ට තක්වසථරු යන එ ෙැයදියි. සමහය ො සුෙසාධන ්යතන. ක්‍රි ිළ ටනියත් තක්වසථරු යනො වහබටලයක් ගණනට. මම දන්නො CCC එ ට එෙලා තිවෙනො ංවුරුේද ට මිියන තක්වසථරුෙක් 020 ඉඳන් 02 2 දක්ො ංවුරුන් 0 ට. ංවුරුේද ට මිියන ගණවන්. නමුත් තක්වසථරු යන්න ඕනස ිළ ටනියක් වලස. හැෙැයි තක්වසථරු යනො වහබටලයක් වලස. ෙැයදියි වන්. හින්දා ෙයාපතති ංනුෙ ජාති වුෙමනා ංනුෙ නෙ ඉකේ ලො ජවේ ‍රතිපත්තිය ට ංිළ යන්න ඕනස. එවහම නැත්නේ ංපට ්වයබජන ැඳො ගන්න ංලුත් ෙයාපතති ්යේභ යන්න හැකියාෙක් ලැවෙන්වන් නැහැ. ංද වේ ඉකේ ‍රශථනවආ ංිළ ියිලා හිය වෙලා තිවෙනො. ිසසඳීම ංවේ ංවේක්ෂාෙ. ‍රතිපත්ති ස සථ කිරීම වෙනුවෙන් තමයි වේ මුදම වෙන් යන්වන්.

 ගරු ාානාය තුමනි ංපවේ වපය ංය ෙැවආ ජ වයබජනා

ළ යජය සතු ොියජ ෙයෙසායයන් තුළ ෙගීම ිසනිිසදභාෙය පාලනය සහ ලාභය ඉහළ නැාීම ංයමුු යගත් ොියජ ෙයාපායෙල ව ාටසථ හිමි යජවආ සමාගමක් ිළහිටුීම සඳහා ෙන පනත් ව ටුේපත 020 පළමු ාර්ලතුව ජ පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් කිරීමට ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. -ියය ංය ෙැවආ ජ වයබජනා ළ පරිදි වේ ්යතන ාෙේධ යපු එ ්යතනයක් වගාක

21 22

පාර්ලිවේන්තුෙ

නැඟීම සඳහා ෙන පනත් ව ටුේපත ංිළ ලෙන මාර්ලතුෙල ඉදිරිපත් යනො.

 ංපනයන ෙැඩි කිරීම සඳහා ංපනයන සාෙර්ලධන මඩුකකලය

ිසිනන් යාජය හා වපෞේගි පාර්ලශථෙ රුෙන්වේ සහ ්ිනයානු සාෙර්ලධන ෙැාකුව තාක්ෂිය සහාය ඇතිෙ දැනටමත් ජාති ංපනයන සාෙර්ලධන සැලැසථම ස සථ යමින් පෙතිනො. එම ජාති ංපනයන සාෙර්ලධන සැලැසථම ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංදාළ ූලි ටුතතු සඳහා ංමතයෙ රුිළයම මිියන 0 2ක් ංපනයන සාෙර්ලධන මඩුකකලවආ ජාති ංපනයන සන්නාම ‍රෙර්ලධන සැලැසථම ෙැකසටහන යටවත් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 ංප ිසිසධ යටෙම හා ලාප සමඟ නිදහසථ වෙළඳ ියිසසුේ

පුළුම කිරීමට සා ච්ඡා ්යේභ යනො. සඳහා වේ ෙන ිසටත් ංමාතය මඩුකකලය ිසිනන් ිසවශථෂඥ හැකියාෙ සහිත මිටුෙක් පත් ව ාට ඇති ංතය එම මිටුෙ ිසිනන් පෙතින වෙළඳ ියිසසුේ සමාවලබචනය කිරීම හා ංලුතින් එ තු ිසය ුතතු වෙළඳ ියිසසුේ ිළිබෙඳ වසායා ෙැලීමට ටුතතු යනො.

 ජාතයන්තය වෙළඳවපාළ තුළ ශ්‍රී ලාාකි නිෂථපාදන සහ

වසථො ෙයාේත කිරීම සඳහා ංපනයන නැඹුරු ෙයෙසායයන් ිසවශථෂවයන් සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයාපාය සහ නැඟී එන වසථො ංාශ වෙනුවෙන් වෙළඳ ‍රදර්ලශනෙලට සහභාිය ීම නිෂථපාදන සහති කිරීම ඩිජිටම ංවළිස යණය සහ ජාතයන්තය ගැනුේ රුෙන්වේ ංවේක්ෂාෙන්ට ංනුෙර්ලතනය ීම ෙැනි ෙැකසටහන් සඳහා ංෙශය ‍රතිපාදන ංපනයන සාෙර්ලධන මඩුකකලයට වෙන් ය ඇති ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 0 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -ංවේ ංපනයන රුෙන්ට වෙළඳ වපාළ වහායා ගන්න ංලුතින් එන ෙයෙසාය යන්ට ංලුත් තාක්ෂණයට නැඹුරු වෙන්න පුළුෙන් ිසධියට ංිළ මුදම වෙන් යලා ංලුත් ංපනයන වෙළඳවපාළ ඩුකකායමක් නිර්ලමාණය යන්න ඕනස.

 ංන්තර්ලජාති වෙළඳාම තුළ ශ්‍රී ලා ාව තයග ාරිත්ෙය

ෙර්ලධනය කිරීම සඳහා වෙළඳ පහසු ේ ෙැඩි දිුතු කිරීම ංතයෙශය සාධ යක්. එහි ජ ජාති තනි වෙළඳ වුළුෙ -Trade National Single Window - ඇතුළු පහසු ේ සාෙර්ලධනය නීති රීති යාෙත් ාලීන කිරීම නියාමන ක්‍රියාෙිය සේමතගත කිරීම ගනුවදනු ිළරිෙැය ං් කිරීම සහ ෙයෙසාය යන්ට වගබලීය වෙළඳවපාළ සමඟ ාර්ලයක්ෂමෙ සේෙන්ධ ීමට හැකියාෙ ලො ජම ‍රමුඛ ංෙශයතාෙක් වෙනො.

සඳහා ජාති තනි වෙළඳ වුළුෙ පහසු ම ෙැඩිදිුතු කිරීම සඳහා ංෙශය ‍රතිපාදන වලස රුිළයම මිියන 0 22ක් වෙන් ය තිවෙනො. -වේ ංෙශයතාෙක්. ජාති තනි වෙවළඳ වුළුෙ ංිළ වේ ෙසවර්ල නිර්ලමාණය යනො. වෙනුවෙන් වේ ෙන ිසටත් රුිළයම මිියන 0 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

4.2 ශ්‍රී ලාකාමේ ළු හ තා ම්‍ය පරිමාණ වයවසායයන්ත ශක්තිම් කිරීම සඳතා වූ ඒකාබේ්‍ රාමුව

පළමුව ාටම සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය සාෙර්ලධනය සේෙන්ධවයන් ටුතතු යන ්යතනෙල සේෙන්ධී යණය ාර්ලයක්ෂම කිරීම සඳහා ාර්ලමි සාෙර්ලධන මඩුකකලය - IDB, ජාති ෙයෙසාය සාෙර්ලධන ංධි ාරිය - NEDA, සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය සාෙර්ලධන - SMED - ංාශවආ ාර්ලයයන් ාෙේධ ය ාර්ලමි සාෙර්ලධන මඩුකකලය - IDB - යටතට පත් කිරීමට වයබජනා යනො. -තැන තැන ිසිනරුු ්යතන එ ම

ාර්ලයය යමින් තිවෙනො. සමහය ්යතන එකිවන ා ගැවටමින් තිවෙනො. නිසා වේ ්යතන ාෙේධ යනො. ර්ලමාන්ත ලාප ිළහිටුීම සහ සාෙර්ලධනය මනා වලස ළමනා යණය කිරීමට 020 ෙසය සඳහා දැනට වෙන් ය ඇති රුිළයම මිියන 4 222 ංය ෙැය ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට ංප වයබජනා යනො.

වේ සේෙන්ධවයන් ර්ලමාන්ත ංමාතයාාශය තෙත් ටුතතු යමින් තිවෙන ෙෙ මම දන්නො. වමබසථතය නිර්ලමාණ මධයසථාානය ලක්සල සහ ජාති ශිමප සභාෙ කියන වේ ්යතන 3ම ාෙේධ යන්න ඕනස. වේො එ ම ොවේ ාර්ලයයන් යන්වන්. ො ාෙේධ යන්න ඕනස. වේ ්යතන ිසිනරිලා තිවෙන්වන්. වේොට ෙැඩි ිළරිෙැයක් යනො. නමුත් වහාඳ ාර්ලයක්ෂමතාෙක් ගන්න ෙැහැ. එම නිසා වේ ්යතන ාෙේධ කිරීම ිළිබෙඳෙ මම දන්නා ිසධියට ංමාතයාාශය ෙැකමුළුෙකුත් පෙත්ො වසථෙ නිලධාරින් එක් සා ච්ඡා ය තිවෙනො. වේ ්යතන ිසධිමත් යන්න ඕනස.

 සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසායන් දළ වේීයය

නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට 0 ට ෙකා දාය ෙන ංතය වසථො නිුතක්තිය මුළු ‍ම ෙල ාවයන් ංක ට ්සන්න ‍රමාණයක් වෙනො. එම ෙයෙසායන්වේ ූලලය ‍රව ශය ඉහළ නැාී වේ ංයමුියන් වේීයය ෙැාකු හයහා ්වයබජන සහ ාය ‍රාේධන ංෙශයතා සපුයාලීම සඳහා සහනදායී වපාලී ංනුපාත යටවත් ණය ‍රදානය යමින් යජවආ සහාය සහිත ණය වයබජනා ‍රම කිහිපයක් දැනටමත් හුණන්ො ජ තිවෙනො.

 සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යන් සඳහා ණය

ලො ජවේ ජ ඇති ෙන ංෙදානම ංෙම කිරීම සඳහා සථාාිළත යන ලද ජාති ණය සුරැකුේ ්යතනය මඟින් ඇප යහිතෙ ෙයෙසාය යන්ට ණය ලො ජමට න්න් වපාවයාන්න්ෙ ංප ිසිනන් ඉටු ය තිවෙනො. -කෙට මත ඇති ඇප යහිතෙ ණය වදනො කි ොම වුරුත් කි ො යන්න ෙැරි ෙැකක් කියලා. ංිළ ිළහිටුො තිවෙනො. ංනුෙ ණය ලො ජමට න්න් වපාවයාන්න් ංප ිසිනන් ඉටු ය තිවෙනො.

ංනුෙ 020 ෙසවර්ල ජ වේ ෙන ිසට රුිළයම මිියන 4 209 ඉක්මො ඇප යහිතෙ ණය ලො ජ තිවෙනො. 020 ෙසවර්ල ජ රුිළයම මිියන 9 222 පමණ ණය සඳහා සුරැකුේ ලො ජමට වේ ංනුෙ ංප ිසිනන් සැලසුේ ය තිවෙනො. -වේපළක් නැති ංලුත් ්වයබජනයන් ිළිබෙඳෙ ැමැත්තක් තිවෙන ව වනකුට ංවේ ්වයබජනය ට එන්න ෙැහැ. වමා ද කවුන්ට තියන්න ඇපයක් නැහැ. නිසා ංිළ සුරැකුමක් වදනො. රුිළයම මිියන 9 222 දක්ො ෙැඩි යන්න ඕනස. වමම ්යතනය ්යේභ කිරීම සඳහා ්ිනයානු සාෙර්ලධන ෙැාකුෙ ිසිනන් ඇවමරි ානු වකාලර්ල මිියන 2 ණය ්ධාය ලො ජ තිවෙනො.

 සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යන්වේ ාය ‍රාේධන

ංෙශයතා සහ ්වයබජන සඳහා සාර්ලා ෙ පෙත්ොවගන යන ෙයාපායය ට රුිළයම මිියන 0 ක් දක්ො ද ්ර්ලි ංපහසුතාෙලට මුහුණ පා ඇති ෙයාපාය සඳහා රුිළයම මිියන ක් දක්ො ද සහන වපාලී ංනුපාත යටවත් ණය ලො ජමට රුිළයම මිියන 0 222ක් ද වෙන් ය තිවෙනො. -ෙයාපාය කා ෙැටුු ංය නැෙත නඟා ිනටුෙන්න සහන ‍රමයට ණය ලො වදන්න තමයි එම මුදම වෙන් ය තිවෙන්වන්.

 සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය සඳහා රුිළයම මිියන

2ක් දක්ො ණය ලො ජම වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

23 24

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ක්ෂිකර්ලම අගය දාමයන්ත සාවර්ල්‍නය කිරීම

• නෙ සිළරි ග්‍රාමීය ණය වයබජනා ‍රමය හයහා ිනයයට වපාලී සහනාධායයක් යටවත් රුිළයම මිියන 3 දක්ො තිත ාර්ලමි ණය ලො ජමට රුිළයම මිියන 922ක් වෙන් ය තිවෙනො.

• සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය සාෙර්ලධන ණය වයබජනා ‍රමය හයහා ංලුත් ණය වයබජනා ‍රමයක් ්යේභ ය වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 9 922ක් වෙන් ය ඇති ංතය තුිබන් සහන වපාියට රුිළයම මිියන 2 දක්ො නෙ ණය ලො ජමට වයබජනා යනො.

• තිත ාර්ලමි ංගයදාමයන් සාෙර්ලධනය කිරීම සඳහා සහන වපාලී ෙැකසටහනක් යටවත් රුිළයම මිියන 2 දක්ො ණය ලො ජමට රුිළයම මිියන 022ක් වෙන් ය තිවෙනො. කකපන ණය වයබජනා ‍රමය යටවත් සුළු හා මධය පරිමාණ ී වමබම හිමියන්ට රුිළයම මිියන 2ක් දක්ො සහන වපාලී ංනුපාති යන් යටවත් ණය ලො ගත හැකියි. වේ සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් ය තිවෙනො.

• තිත ෙයාපතතිෙලට ‍රව ශීම ඉහළ නැාීම ංයමුු ය ගත් තියසය වගාිස ණය ංයමුදලක් ිළහිටුීමට - කියන්වන් තිත ෙයාපතතිෙලට ‍රව ශීමට ඉහළ නැාීමට ංයමුු යගත් තියසාය වගාිස ණය ංයමුදලක් ිළහිටුීමට- රුිළයම මිියන 822ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -ංලුත් ංයමුදලක් හදන්න ඕනස වේ වගාීන්ට සහන මිලට ණය ලො ගන්න.

 ගරු ාානාය තුමනි මීට ංමතයෙ තරුණ ෙයෙසාය ත්ෙ ණය වයබජනා ‍රම ක්ෂුදර ූලලය ණය ාන්තා ෙයෙසාය ත්ෙය සිසෙලගැන්ීවේ ණය ‍රම ද ඇතුළත්ෙ ිනයලු සහන ණය වයබජනාෙන් සඳහා මුදම වෙන් ය තිවෙනො.

ංනුෙ ‍රතිූලලය ණය ‍රදාන කකපන ණය ඇප යහිත ණය සහ වපාලී සහනාධාය ෙැනි ණය වයබජනා ‍රම වෙනුවෙන් 020 ෙසය සඳහා රුිළයම මිියන 82 222 ණය ලො ගැනීවේ පහසු ේ සලසා තිවෙනො.

 නෙ ්වයබජන පුළුම කිරීම හා සුළු හා මධය පරිමාණ

ෙයාපාය සඳහා නෙ ්වයබජන දිරිමත් කිරීවේ ංයමුවණන් දැනට පෙතින ෙැඩි ළ ‍රාේධන ජමනා සඳහා සුන්සු ේ ලෙන ්වයබජන සීමාෙ ඇවමරි ානු වකාලර්ල මිියන 3 ිනට ඇවමරි ානු වකාලර්ල 0 2 222 දක්ො පහළ වහළීමට වයබජනා යනො.

කෙ දන්නො ංලුතින් ‍රාේධනය වයවද ොම වකාලර්ල මිියන 3 දක්ො තමයි සහනය ලො වදන්වන් කියා. සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයාපාරි යින්ට හිත ය තත්ත්ෙයක් වනාවෙයි. වකාලර්ල මිියන 3ක් කියන්වන් රුිළයම මිියන 22 ොවේ මුදලක්. රුිළයම මිියන 22ක් ්වයබජනය යන්න පුළුෙන් නේ කවුන් සුළු හා මධය පරිමාණ ෙයෙසාය යින් වනාවෙයි. නිසා කවුන්ටත් වේ සහනය ලො දිය ුතතුයි. එම නිසා ඇවමරි ානු වකාලර්ල මිියන 3ක් සඳහා ලො න්න් සහනය ඇවමරි ානු වකාලර්ල 0 2 222 දක්ො පහත වහළනො. වේ ්ර්ලි ඉලක් ජයග්‍රහණය යන්න නේ ංපට සුළු හා මධය පරිමාණ ක්වෂථ‍රය තුළ නෙ උන්නතියක් නෙ ෙර්ලධනයක් ංෙශයයි.

5. සාචාරක කර්ලමාන්තාය ප්‍රවර්ල්‍නය

ගරු ාානාය තුමනි 0232 ෙසය ෙන ිසට සාචාය ඉපැයීේ ඇවමරි ානු වකාලර්ල හිියන 8ක් දක්ොත් සාචාය පැමිණීේ මිියන 4ක් දක්ොත් ෙැඩි කිරීම ඉලක් ය ගනිමින් සාචාය ංාශවආ ව ගෙත් ෙර්ලධනයක් ංවේක්ෂා යනො. සාචාය ක්වෂථ‍රවආ දිුතු ෙට ඇති ‍රධානම ංභිවයබගය ෙන ිසිසධ පාර්ලශථෙ රුෙන් ංතය ෙන සේෙන්ධී යණ ගැටලු ජය ගැනීමට ලලදායීතාෙ සහ ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩිදිුතු කිරීමට සාචාය ංාශවආ ්යතන ‍රතිෙුහගත කිරීමට ිළයෙය වගන තිවෙනො. - සඳහා ්යතන 4ක් තිවෙනො එම ්යතන 4 ‍රතිෙුහගත ළ ුතතුයි.

්යතන ශක්තිමත් කිරීමට ංමතයෙ ෙලාවපාවයාත්තු ෙන සාචාය ර්ලමාන්තවආ ිසිසධ ංාශෙල ඉලක් සපුයා ගැනීම සඳහා යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනය මානෙ සේපත් සාෙර්ලධනය සහ ාෙේධ ංවළිස යණ ‍රචායණ ෙයාපායයක් පැෙැත්ීමට ංඛඩුකකෙ ්වයබජන ිනන් කිරීම ංතයෙශය වෙනො.

 ගරු ාානාය තුමනි වසාොදහම වක්න්ර ය ගත් සහ

වලතිහාින උරුමයන් හුො දක්ෙන සාචාය ගමනාන්ත සාෙර්ලධන ෙයාපතතියක් ක්‍රියාත්ම කිරීමට වයබජනා යනො. වමම ටුතතුෙලට ශ්‍රී ලා ා සාචාය සාෙර්ලධන ංධි ාරිවආ ‍රතිපාදනෙින් රුිළයම මිියන 3 22ක් වෙන් ය තිවෙනො. යටවත් ෙසථනාහිය පළාවත් වෙයළ හා මුහුද ්ශ්‍රිත හැමිමටන් ඇළ මීගමු ළපුෙ ඇතුළු ජලාශ්‍රිත පරිසයයන් සඳහා සාෙර්ලධන ෙැකසටහන් ක්‍රියාත්ම කිරීමට වයබජනා යනො.

 තෙද ඌෙ පළාත තුළ දැනටමත් ිසශාල ෙශවයන් වේීයය

හා ිසවේීයය සාචාය ් ර්ලෂණයක් සහිත හපුතවම වෙයගල හා ඉදමගසථහින්න යන ‍රවේශෙල ිළහිටි සාචාය ් ර්ලෂණීය සථාානයන්හි යටිතල පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීම හා ංෙශය ‍රචායණය ලො ජම මඟින් හපුතවම ‍රවේශය ලා ාව තෙත් ‍රධාන සාචාය ගමනාන්තයක් ෙෙට පත් කිරීමට සැලසුේ ය තිවෙනො.

 යජය සතු ඌන උපවයබජිත සාචාය ොගලා නිෝ

නිවක්තන 22 ට ංධි ‍රමාණයක් හුණනාවගන තිවෙනො. වේොයින් වොවහබමයක් ඉහළ සාචාය ් ර්ලෂණය සහිත තැන්ෙල ිළහිටා තිවෙනො. සාචාය ක්වෂථ‍රවආ නොතැන් ංෙශයතා සැපයීම සඳහා වපෞේගි ංාශවආ ද සහාය ඇතිෙ ්දායේ උත්පාදන ෙෙට එම සථාාන පත් යනො.

යජය සතුෙ සාචාය ොගලා ිසශාල ‍රමාණයක් තිවෙනො. ංනුෙ යජවආ ්යතන තානායේ සාචාය වහබටම 22ක් ිසතය තිවෙනො. ො ඉතාම ෙැදගත් තැන්ෙලයි ිළහිටා තිවෙන්වන්. ොවආ කිිනන් ලලදායීතාෙක් නැහැ. ්ඩුක්ෙ සතු සමහය නිෝ නිවක්තන තිවෙනො ොවආ හැමදාම ාමයයක් වෙන් යලා තිවෙනො ංධයක්ෂ ජනයාමෙයයාට. වෙන ාටෙත් වක් නිදියන්න ෙැහැ. ඇමතිෙයයාටත් ාමයයක් වෙන් යලා තිවෙනො. එම ්යතනෙල එෙැනි තත්ත්ෙයක් තිහිය ුතතුද? එම නිසා ො ිසශාල ෙශවයන් ිසනාශයට පත් වෙමින් තිවෙනො. ො වහාඳ ාර්ලයක්ෂමතාෙකින් ුතතුෙ ලලදායීෙ වයාදෙන්න ංෙශයයි. ංමාතයාාශවආ නිලධාරින්ට ්යතනෙල නිලධාරින්ට යේ සහන පැවක්ජයක් හයහා ොවආ නතය ීමට ංෙශය පහසු ේ හදන්න ඕනස. එච්චයයි යන්න තිවෙන්වන්. වේ ෙන ිසට ො දියාපත් වෙලායි තිවෙන්වන්. කෙතුමන්ලා එම සථාානෙලට ියහිමලා ඇති. යජය සතු එෙැනි ිනයලුම සථාාන දිුතු යන්න ඕනස. ්යතනෙල වසථෙ යන්වේ ෙය‍රසාද ්යක්ෂා ෙන ් ායවයන් එම ්යතන ලලදායීෙ වයාදෙන්න ංිළ ටුතතු යනො. ංිළ දැනට එෙැනි සථාාන 22ක් හුණනාවගන තිවෙනො. ො ඉතාම ෙැදගත් සථාානෙලයි තිවෙන්වන්.

25 26

පාර්ලිවේන්තුෙ

 2030 ෙසය ෙන ිසට සාචාය හා ්ගන්තු සත් ාය

ංාශවආ ිසිසධ ාඩුකක හයහා නිපුණතා සහිත පුේගලයින් 822 222 ට ංධි සාඛයාෙක් ංෙශය ෙනු ඇතැයි පුවයබ ානය ය තිවෙනො. පෙතින වභෞති හා මානෙ සේපත් සීමිත ෙැිසන් ශ්‍රී ලා ා සාචාය හා වහබටම ළමනා යණ ්යතනයට - SLITHM එ ට - පමණක් වමම ඉමලුම සපුයාිය වනාහැ . - කියන්වන් වේ පුහුු ීේ ්ඩුක්ෙට ිසතයක් යන්න ෙැහැ කියන එ යි. වමම ජාති ම ටවේ ‍ම ෙල ා පයතයය ිළයීම සඳහා ශ්‍රී ලා ා සාචාය හා වහබටම ළමනා යණ ්යතනය ිසිනන් දිෙයින පුයා තතතීයි හා ෙතත්තීය ංධයාපන ව ාමිෂන් සභාෙ - TVEC - ිසිනන් ිළිබගත් යාජය හා වපෞේගි ංාශවආ පුහුු ්යතන හයහා ව ටි ාලීන ෙතත්තීය පුහුු ෙැකසටහනක් ෙන ්ගන්තු සත් ාය ෙහු ාර්ලය ෙැකසටහනක් හුණන්ො ජ තිවෙනො. සඳහා ශ්‍රී ලා ා සාචාය ‍රෙර්ලධන ාර්ලයාාශයට වෙන් ය ඇති ඌන උපවයබජිත සාචාය සාෙර්ලධන ංයමුදවලන් රුිළයම මිියන 22ක් වයාදා ගැනීමට වයබජනා යනො. - ංනුෙ තරුණ තරුියයන්ට ංෙශය ෙන පුහුු ෙ හා ංධයාපනය ලො වදන්නත් ංිළ මුදම වෙන් යනො.

 වඅඩවර්ල ෙැෙ සාෙර්ලධනය ව ාට එය ව ාළඹ නගය

මධයවආ පෙතින ් ර්ලෂණීය සථාානයක් ෙෙට පත් කිරීමටත් සාචාය ක්‍රියා ාය ේ ඇතුළු සමාජයීය ්ර්ලි සහ පාරිසරි යන ිනයලු ංාශයන්හි ලලදායී භාිසතය ඉහළ නැාීමටත් ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. වේ සඳහා ශ්‍රී ලා ා සාචාය ‍රෙර්ලධන ාර්ලයාාශයට වෙන් ය ඇති ඌන උපවයබජිත සාචාය සාෙර්ලධන ංයමුදවලන් රුිළයම මිියන 0 22ක් වයාදා ගැනීමට වයබජනා යනො.

 ංභයන්තය ගුෙන් ගමන් ‍රචිත කිරීම සාචාය ර්ලමාන්තවආ ෙර්ලධනයට ංතයෙශයයි. -හැෙැයි ්යේභවආ ජ ංභයන්තය ගුෙන් ගමන් පුළුම යන්න වේීයය ගුෙන් වතාටුවපාළක් හදන්න කියලා ංිළ ්වයබජ යන්ට කි ොට කවුන් එන්වන් නැහැ. වක් එතයේ ලලදායීතාෙක් නැහැ. සාචාය ංභයන්තය ගුෙන් වසථො ෙර්ලධනය වුණාම තමයි එෙැනි ගුෙන් වතාටුවපාළ ලලදායීතාෙක් එන්වන්. එත ේ ොට යජය ්වයබජනය යන්න ඕනස. යජය ්වයබජනය යලා ්යේභ ිළයෙය ගන්න ඕනස වේ ංභයන්තය ගුෙන් වතාටුවපාළෙමෙලට. ඉන් පසුෙ තමයි සඳහා ෙයාපාරි යන්වේ ැමැත්ත පළ යන්වන්.

ංනුෙ වේ සඳහා දැනටමත් ්යේභ ය ඇති හිඟුයක්වගාක ගුෙන් වතාටුවපාවළහි සාෙර්ලධන ටුතතු 020 ෙසය තුළ ජ ංෙසන් කිරීමට ංවේක්ෂා යනො. සීියරිය ත්‍රිකුණාමලය ංභයන්තය ගුෙන් වතාටුවපාළ සාෙර්ලධනයට හා යාපනය ජාතයන්තය ගුෙන් වතාටුවපාවළහි වමවහුතේ ටුතතු පුළුම කිරීමට රුිළයම මිියන 222 ‍රතිපාදනයක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනු ලෙන ංතය ංතිවර්ල ‍රතිපාදන සඳහා ිනිසම ගුෙන් වසථො ංධි ාරිය දාය ය ගන්නො. -වමා ද කවුන් ්දායේ උපයන ්යතනයක්. කවුන්ට ඉතුරු ෙැක ටි යගන්න පුළුෙන්.

 ඉහළ යන ගුෙන් ‍රොහන ඉමලුම සපුයාලීමට සහ මගී හා

භාඩුකක ‍රොහනයට පහසු ේ සැලසීම සඳහා ශ්‍රී ලා ාෙට ‍රමුඛ වපවළථ ජාතයන්තය සා‍රමණ වක්න්රසථාානයක් - International Transit Hub එ ක් - වලස සථාාිළතීමට ංනිය ංෙසථාාෙක් උදා ී තිවෙනො. ංපවේ උපාය මාර්ලිය ිළහිටීම ෙටහිය හා නැ වඟනහිය ලාප වද ටම ංසමසම ‍රව ශයක් සපයනො.

වමම දැක්ම යාාර්ලායක් ය ගැනීමට ංිළ නීනතම ගුෙන් වතාටුවපාළ පහසු ේ සඳහා ්වයබජනය ළ ුතතු ංතය සඳහා ‍රමාණෙත් ගුෙන් යානා සූලහයකින් සමන්ිසත ංපවේම ගුෙන් වසථෙයක් දිුතු ළ ුතතුයි. සඳහා ලෙන ෙසවර්ල පළමු ාර්ලතුෙ තුළ ෙඩුකකායනාය ජාතයන්තය ගුෙන් වතාටුවපාළ පුළුම කිරීමට නෙතා දමා ඇති ෙයාපතතිය නැෙත ්යේභ යනො. තෙද ශ්‍රීලන් න් ගුෙන් වසථෙවයහි ණය ‍රතිෙුහගත කිරීවේ ක්‍රියාෙිය සාර්ලා ෙ ංෙසන් කිරීමට ෙැක ටුතතු ව වයමින් පෙතිනො ගරු ාානාය තුමනි.

වේ ශ්‍රීලන් න් ගුෙන් වසථෙය ිසශාල වලස ්න්වදබලනයට තු් ජ තිවෙනො. ඇයි ? ජාති ගුෙන් වසථෙය ංෙශයතාෙ ංිළ වුරුත් ිළිබගන්නො. හැෙැයි ජාති ගුෙන් වසථෙයක් වෙනුවෙන් මහජනයා වේ තයේ ිසශාල ෙැය ෙයක් දැරිය ුතතුද කියන ‍රශථනය ංිළ හැමවදනා ඉදිරිිළටම තිවෙනො. ජාති ගුෙන් වසථෙයක් ංෙශයයි. නමුත් වේ තයේ ෙැය ෙයක් දැරිය ුතතුද? ංිළ ඉදිරිවආ තිවෙන ඇත්ත ‍රශථනයක්. නමුත් ංිළ එහි ළමනා යණයත් එක් ොවේම ංධයක්ෂ මඩුකකලය එක් ත් සා ච්ඡා යලා තිවෙනො. කවුන් ඉතාම ශක්තිමත් සැලැසථමක් ඉදිරිපත් යලා තිවෙනො. කවුන් ංපට ිසශථොසය ජලා තිවෙනො වේ ්යතනය වගාකනඟා ගත හැකියි කියලා. වුරු හරි ිසකුණන්න කි ොට වේ ගන්වන් නැහැ; ගන්වන් නැහැ වන්. වුරුෙත් ්ව නැහැ වන්. වුද වේ ගන්වන්? ිසකුණන්නත් මීට ෙකා දිුතු යගන්න වෙනො. මත තො ගන්න. සඳහා ංවේ ංධයක්ෂ මඩුකකලය ලැහැසථති වෙලා තිවෙනො. ංිළ ංධයක්ෂ මඩුකකලයට ාලයක් ලො ජලා තිවෙනො. කවුන් සැලසුේ හදලා තිවෙනො. සැලසුේ ක්‍රියාත්ම යලා සාධායණ ‍රතිලල එන්වන් නැත්නේ ගුෙන් වසථෙය ිළිබෙඳෙ වෙනත් ් ායයකින් හිතන්න ංිළ කිිනවසථත්ම මැිබ වෙන්වන් නැහැ. හැෙැයි කවුන් ංපට එම සහති ය ලො ජලා තිවෙනො.

6. නීකරණය සත ිජිටටේකරණය

ගරු ාානාය තුමනි ඩිජිටම ්ර්ලි සාෙර්ලධනය යනු සැමට ‍රතිලාභ සැලවසන ්ර්ලි ෙර්ලධනයට සහ වගබලීය තයග ාරිත්ෙයට තීයණාත්ම මාෙතකි. සාෙර්ලධන මාෙවත් ශ්‍රී ලා ාෙට වො වහබ ංෙසථාාෙන් මඟ හැරී ඇති නමුත් වමම ඩිජිටම යණ ංෙසථාාෙ ංතපසු වනා ළ ුතතුය. -ිසශාල ංෙසථාා වලබ වආ ිසිසධ ංදියයෙම ංපට මඟ හැරුණා.

2026 ෙසවර්ල ජ රුිළයම මිියන 0 22 ට ංධි යාජය ්වයබජනයත් සමඟ ශ්‍රී ලා ාෙට ඩිජිටම පරිෙර්ලතනවආ සැලකිය ුතතු ව ාටසක් ංත්පත් ය ගැනීමට හැකියාෙ තිවෙනො. - රුිළයම මිියන 0 22ක් වේ ක්වෂථ‍රයට ්වයබජනය යන්න යජය ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. යටිතල පහසු ේ ංෙශයතාෙන් සැපයීම ්වයබජන ක්‍රියාෙලීන් ිසධිමත් කිරීම සහ නවෙබත්පාදන - හිත ාමී පරිසයයන් වපබෂණය කිරීම යන වයබජනාෙන් තියසාය ඩිජිටම දිුතු ෙ සඳහා ක්‍රියා ාරී මාර්ලග ිනතියමක් සපයනො.

 යාජය ්යතනෙලට ංදාළ වගීේ කිරීමට GovPay

පේධතිය ‍රචිත කිරීම ජාති සයිෙර්ල ්යක්ෂණ වමවහුතේ මධයසථාානය ිළහිටුීම ජනාධිපති ංයමුදල තානාපති ාර්ලයාලෙින් පුයෙැිනයන්ට ලො වදන වමඛන සහ වසථො ඩිජිටම යණය කිරීම GovTech ්යතනය ිළහිටුීම ෙැනි ෙයාපතති වේ ෙනිසටත් ංෙසන් ය තිවෙනො. එය ංවේ ඩිජිටම පරිෙර්ලතනවආ ිසශාල ිළයෙයක්. ඉදිරිවආ ජ සථාාිළත කිරීමට නියමිත ඩිජිටම ්ර්ලි ංධි ාරිය සහ G ෙලප‍ර සාර්ලා ෙ ලො ජම ෙැනි ාර්ලයයන් ඩිජිටම ිළිසසුවේ ඉතාම ශක්තිමත් ිළයෙයක් වෙනො. සසම පුයෙැිනවයකුවේම සහභාියත්ෙය සහති කිරීම සඳහා යට පුයා වරබඩ්බෑෙසන්ඩ්බෑ ‍රව ශය පුළුම යමින් සහ ඍජු ිසවේශ ්වයබජන ් ර්ලෂණය යගනිමින් ංලුත් ෙයෙසාය යන්ට සහාය දක්ෙන සුන්සු ෙටිළටාෙක් ස සථ යමින් තිවෙනො.

27 28

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

තත්‍රිම බුේධිය ක්ලවුඩ්බෑ - Cloud - පරිගණ සහ දත්ත මධයසථාාන ඇතුළුෙ ඟළඟ පයේපයාව ඩිජිටම යටිතල පහසු ේ සඳහා රුිළයම මිියන 3 222ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 දත්ත ්යක්ෂණ ංධි ාරිය ක්‍රියාත්ම කිරීමට හැකිෙන

පරිදි පුේගි දත්ත ්යක්ෂණ පනත සාවශබධන සහිතෙ සේමත ය තිවෙනො. තෙද දැනට ස සථ යමින් තිවෙන ඩිජිටම ්ර්ලි පනත් ව ටුේපත -ංිළ ංලුතින් පනත් ව ටුේපතක් වගවනනො ඩිජිටම ්ර්ලි පනත් ව ටුේපත කියලා- මඟින් ඩිජිටම ්ර්ලි ංධි ාරිය වමන්ම ඩිජිටම ්ර්ලි ය ිළිබෙඳ ංමාතය මඩුකකල ංනු මිටුෙ සහ ඩිජිටම ්ර්ලි වුන්සලය ිළහිටුීමට ංිළ ටුතතු යනො.

 ශ්‍රී ලාාකීය කීය ඩිජිටම ංනනයතාෙ - SLUDI -

කියන්වන් ඩිජිටම හැුණනුේපත- ජාති දත්ත හුෙමාරුෙ ලා ා යජවආ ක්ලවුඩ්බෑ යටිතල පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීම සහ යජවආ වසථොෙන් සැපයීමට තනි ිළයැින ඩිජිටම ංතුරු මුහුණතක් - single Roof Digital Interface - සඳහා මතන් ාාග නිර්ලමාණය කිරීම ෙැනි ඩිජිටම ්ර්ලි යක් වගාකනැඟීවේ තීයණාත්ම ක්‍රියාමාර්ලග රැසක් වගන තිවෙනො. 020 ෙසය මුල ජ ශ්‍රී ලා ාවෙහි කීය ඩිජිටම ංනනයතාෙ - SLUDI - කියන්වන් ඩිජිටම හැුණනුේපත ිළිබෙඳෙ දැනුෙත් කිරීවේ ෙැකසටහනක් දියත් යනො. 020 මාර්ලතු මාසවආ තුන්ෙැනි ාර්ලතුව ජ පළමු ඩිජිටම හැුණනුේපත නිකුත් කිරීමට ටුතතු යනො.

ගැන වලාකු සාොදයක් තිබුණා. ඩිජිටම හැුණනුේපත වගාකනැඟීවේ ක්‍රියාෙිය ොහිය සමාගම ට ලො ජම ිළිබෙඳෙ මමත් වේ පාර්ලිවේන්තුව ිසව චන ඉදිරිපත් ළා. නමුත් තිබුු වයබජනාෙ ංිළ මුළුමනින්ම වෙනසථ ළා. ංිළ ක්වෂථ‍රය ිළිබෙඳෙ ඉන්න ිසේෙතුන් ිසවශථෂඥයන් යාශි යලා මිටුෙක් හැන්ො. ිසිසධ පාර්ලශථෙ රුෙන් එක් සා ච්ඡා ළා. ිළිබෙඳෙ ක්වෂථ‍රවආ නියැවළන ඩුකකායේ සමඟ ෙැකමුළු පෙත්ෙලා වේ ඩිජිටම හැුණනුේපත නෙ ් ායය ට වගාකනැගීම වෙනසථ ය ගන්වන් ව ාවහාමද කියලා සා ච්ඡා ළා. ංවේ දත්ත ්යක්ෂාෙ ංතිශය ෙැදගත්. දත්ත කියන්වන් වලබ වආ ිසශාල ෙටිනා මක් ෙෙට පත් වෙමින් තිවෙන ුතගයක් වේ . නිසා වේ දත්ත ්යක්ෂා යගත ුතතුයි. නිසා ිසශාල සැ යක් තිබුණා දත්ත ංපට ංහිමි ව ිසද ොහිය පාර්ලශථෙය ට හිමිව ිසද කියලා. නමුත් ිළිබෙඳ ිසවශථෂඥයන් ංපට සඳහා උපාය මාර්ලගයක් ස සථ ළා.

පළමුවෙන්ම ංිළ ඩිජිටම හැුණනුේපත සඳහා ංෙශය ෙන මතන් ාාග නිර්ලමාණය යනො. ඟට පසථවසථ මතන් ාාග ාෙේධ පේධතිය ට සාුතක්ත යනො. මතන් ාාග නිර්ලමාණය කිරීම ාෙේධ පේධතිය ට සාුතක්ත කිරීම; ට ොහිය පාර්ලශථෙයක් මැදිහත් වෙනො. එතැනින් පසථවසථ කවුන්වේ ාර්ලයභායය ංෙසන්. ඟළඟට ංපට භාය වදනො. ංිළ තමයි දත්ත ඇතුළු යන්වන්. ිනයලු දත්ත ඇතුළු කිරීවේ තැන පටන් එය පාලනය යන්වන් ශ්‍රී ලා ාව සමාගමක්. එය ළමනා යණය යන්වන් ශ්‍රී ලා ාව සමාගමක්. නිසා වුරු හරි හිතනො නේ ංවේ දත්ත කිිනයේ ිසවේීයය ෙලව ගය ට යන්න පුළුෙන් කියලා ට කිිනවසථත්ම ඉකක් නැහැ. ලා ාව ිළිබෙඳෙ ිසවශථෂඥ ඥානය තිවෙන ංය ිළිබෙඳෙ ිසදයාත්ම මතය තාක්ෂිය මත ංපට ඉදිරිපත් යලා තිවෙනො. හැෙැයි වගාක වපය වදබරුවෙබ ියහිමලා ංධි යණවයන් ොයණ ගන්න හදනො. මම ව‍ථෂථධාධි යණයට සථතුතිෙන්න වෙනො න්ෙ ිසභාගයටෙත් ලක් වනා ය ‍රතික්වෂථප කිරීම ිළිබෙඳෙ.

වේ ිළේම පනින්න ඕනස. ංිළ ඩිජිටම යණවආ මහා ්ර්ලි ිළේමක් ගැන ාා යනො. හැෙැයි එ එ පුේගලයා ඩිජිටම

වලබ වආ virtual වලබ වආ වෙනම ංනනයතාෙක් සහිතෙ හුණනාගන්න ෙැරි නේ ංපට එතැනින් එහාට යන්න ෙැහැ. පාසථවපබර්ල ාර්ලයාලයට ියයාම ංපෙ මුහුියන් හුණනා ගන්නො. හැෙැයි ඩිජිටම වලබ ය virtual වලබ ය ංිළ හුණනා ගන්න ඕනස. virtual වලබ ය හුණනා ගන්න නේ ඩිජිටම හැුණනුේපත ංෙශයයි. නිසා ෙය ෙලව ගය වමාන වේ කුමන්‍රණය යලා වේ ෙළක්ෙන්න උත්සාහ ළත් තුන්ෙැනි ාර්ලතුව ජ ලා ාව පළමු ඩිජිටම හැුණනුේපත නිකුත් යනො. ංෙශයයි ංවේ යව ඉදිරි ිළේම පනින්න.

 මුදම වනබ ටු භාිසතයට ඇති නැඹුරුතාෙ ං් ය ඩිජිටම

මාර්ලගයන්වගන් ගනුවදනු යන සමාජයක් යා පරිෙර්ලතනය යීම ්යේභ ය තිවෙනො. -වේොට ංෙශයයි ඩිජිටම හැුණනුේපත. වමම පරිෙර්ලතනවආ ංයමුණ ෙන්වන් ගනුවදනු පහසු යීම සඳහා ෙන ිසයදම ං් කිරීම මුදම ංෙභාිසතයන් ංෙම කිරීම හා ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩි කිරීමයි. 020 ෙසවර්ල පළමු ාර්ලතුෙ තුළ යජවආ වගීේෙල ජ LankaPay මාර්ලගගත ‍රමව දය හයහා පමණක් රුිළයම හිියන 0 222 ට ෙැඩි ගනු වදනු ිනන්ෙ තිවෙනො. -වහාඳයි. රුිළයම හිියන 0 222ක් ොවේ ගනු වදනු ඇිසමලා තිවෙනො LankaPay ්යතනය හයහා. මුදම වනබ ටු යහිත සමාජයක් ඇති කිරීම ‍රෙර්ලධනය කිරීම සඳහා ිනයලු යජවආ ගනු වදනු සඳහා මාර්ලගගත වගීේ මාදිිය හයහා පහසු ේ ලො ජමට වයබජනා යනො. -යජවආ ිනයලු වගීේ online system එ ට වගවනන්න ංිළ සැලසුේ යලා තිවෙනො. ්යේභයක් වලස වේ සඳහා දිරිගැන්ීමක් ලො ජමට යාජය ්යතනෙලට වගීේ කිරීවේ ජ වසථො ගාසථතු ංය වනාකිරීමට වයබජනා යනො. -කෙ එතැනට ියහිමලා ගනු වදනු යනො නේ කෙට වසථො ගාසථතුෙක් තිවෙනො. හැෙැයි ඩිජිටම පේධතියක් හයහා කෙ ගනු වදනු යනො නේ යාජය වසථො ගාසථතු ංය යන්වන් නැහැ.

වමම ගනුවදනු ිළරිෙැය ්ෙයණය කිරීේ පේධති ෙැඩිදිුතු කිරීේ සහ මහජන දැනුෙත් කිරීේ සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -්ඩුක්වෙන් සමි වදනො පහසු ේෙලට. වමා ද ජනතාෙ වමතැනට එන්න ඕනස ්යේභයක් වලස දිරිගැන්ීම ජ.- තෙද ංෙශය පහසු ේ සැලසීමට හා ‍රෙර්ලධන ෙැකසටහන් සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 වේ ංනුෙ 020 ෙස වර්ල ජනොරි මස 2 ෙන දින ිනට යජවආ

්යතන වෙත ඉවලක්වරානි වගීේ සඳහා ෙන ිනයලු වසථො ගාසථතු ඉෙත් කිරීමට ංෙසය වදනො. තෙද QR වක්ත ‍රමයට ංනුෙ වගීේ ‍රෙර්ලධනය කිරීම සඳහා රුිළයම 222ට ං් ෙටිනා මක් ඇති QR වක්ත වගීේ කිිනම ිළරිෙැයකින් වතායෙ ිනන් කිරීමට ංෙශය ‍රතිපාදන ඩිජිටම ්ර්ලි ංමාතයාාශවආ ෙැය ීයර්ලෂය හයහා ලො වදන්න වයබජනා යනො. -QR වක්ත හයහා රුිළයම 222ට ෙකා ං්වෙන් යන ගනුවදනුෙලට වසථො ගාසථතු ංයින් යනො.

 ශ්‍රී ලා ාෙට දත්ත මධයසථාාන ිළහිටුීම සඳහා ලාප

මධයසථාානයක් වලස ිස ාශනය ීමට ඉහළ ිසභෙතාෙක් තිවෙනො. දත්ත මධයසථාාන සඳහා ්වයබජන ් ර්ලෂණය ය ගැනීවේ ජ ංප ිසිනන් ගත ුතතු තීයණාත්ම ිළයෙය රැසක් තිවෙනො. ංතය දත්ත ්යක්ෂාෙ යහසයභාෙය වපෞේගි ත්ෙය හා ඩිජිටම පාලන නීති පේධති සිසෙල ගන්ෙමින් ්වයබජ ිසශථොසය තහවුරු කිරීම ංෙශය වෙනො. එය දැනටමත් ංප ිසිනන් ිනන් යමින් පෙතිනො. වමම ්වයබජනයන් දිරිගැන්ීම සඳහා ූලලය සහන හරිත ෙලශක්ති භාිසත සහන ්යේභ ංදියවර්ල ජ ං් ිළරිෙැයට ිසන්ිය ංෙශය ඉකේ සහනදායි වලස ලො ජම හයහා ිසවේීයය සහ වේීයය ්වයබජ යන්ට වමම ක්වෂථ‍රවආ ් ර්ලෂණීය

29 30

පාර්ලිවේන්තුෙ

ොතාෙයණයක් ස සථ ළ ුතතු වෙනො. වේ සඳහා ්යේභයක් වලස 020 ෙසය සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

කියන්වන් වුරු හරි AI data centre එ ක් ්යේභ යන්න ූතදානේ නේ සඳහා යන ඉකේෙලට ංදාළෙ ංිළ තක්වසථරුෙ වනාෙ වෙනත් තක්වසථරුෙක් යනො. ංය මා ින් කි ව . ිසන්ිය සඳහා ංිළ සහනාධායයක් වදනො ්යේභයක් වලස. ංෙශය ෙන පහසු ේ ටි හදලා වදනො. ඟට පසථවසථ ංපට AI data centre එ ක් ්යේභ යන්න පුළුෙන්. එවහම නැත්නේ ිසශාල ඉකේ ංෙශය වෙනො. වමගාවො 2 AI data centre එ ක් හැන්වොත් වමගාවො 2ක් ිසන්ිය ංෙශය වෙනො. කවුන් ිසන්ිය ූතර්ලය ෙලවයන් ගන්නො නේ ංක් ය 02ක් ිසතය ංෙශය වෙනො. සඳහා ිසශාල ඉකේ වදන්න ඕනස. AI data centres වෙත ලාපවආ ඉතා ඉහළ ිසභෙතාෙක් ංපට තිවෙනො. ංිළ වේ ංෙසථාාෙ මඟ හයො ගන්න වහාඳ නැහැ. නිසා මම තමුන්නාන්වසථලාවගන් ඉමලා ිනටින්වන් ං්ෙට ඉකමක් න්න්වනාත් පාර්ලිවේන්තුව ස ගහන්න එපා කියලායි. වමා ද නැත්නේ ංහනො "ඇයි වමයාට වේ ගණනට න්න්වන්?" කියලා. වේ කිින හිතෙත් මක් වනාවෙයි. වේ තමයි නූතන තාක්ෂණ ුතගය. ංිළ යේ ැප කිරීමක් යලා තාක්ෂණය ැඳොගන්න ඕනස. ංෙසථාාෙ ංපට මඟ හයො ගන්න ෙැහැ. වෙනුවෙන් ංිළ ටුතතු යනො.

 ඩිජිටම යටිතල පහසු ේ සහ තත්‍රිම බුේධිය ‍රමුඛ නවෙබත්පාදනයන්හි ලාපීය ‍රමුඛවයකු වලස ශ්‍රී ලා ාෙ ඉදිරියට පැමිණීම සඳහා යාජය-වපෞේගි හවුම ාරිත්ෙවයන් සහ උපාය මාර්ලිය ඩිජිටම යටිතල පහසු ේ ෙයාපතති සඳහා මධය ාලීන ංයමුදම යජය ිසිනන් සපයනු ලෙනො. නවෙබත්පාදනයන් ෙර්ලධනය කිරීම වතබයාගත් තත්‍රිම බුේධි ෙයාපතති සඳහා ංයමුදම සැපයීම ිසවේීයය පුහුු ශිෂයත්ෙ සහ වේීයය භාෂා දත්ත ටල සාෙර්ලධනය කිරීම ිසශථෙිසදයාල සහ පාසම ක්වෂථ‍රවආ පර්ලවආෂණ සහ සාෙර්ලධන ංයමුු වෙනුවෙන් තත්‍රිම බුේධිය සහ cloud පහසු ේ ලො ජම සඳහා රුිළයම මිියන 9 2ක් වෙන් ය තිවෙනො. - ංවේ ංලුත් තරුණ පයේපයාෙට වේ තාක්ෂණ වලබ යට ‍රිසෂථට ීම සඳහායි.

 ිනයලු පුයෙැිනයන්ට ඩිජිටම තාක්ෂණය සඳහා ‍රව ශ පුළුම

කිරීම ිළියස ංධයාපනය හා සේෙන්ධ ‍රව ශයන් සඳහා broadband vouchers ංසථෙැසුමලාභීන් සහ ංවනකුත් ං් ්දායේලාභී පවුමෙල දරුෙන්ට ලො ජමට ංවේක්ෂා යනො. -වේ ඩිජිටමෙින් ගම සහ නගයය ංතය තිවෙන පයතයය ංෙම යන්න ංපට පුළුෙන්. නගයයට ‍රව ශ වෙන්න තිවෙන හැකියාෙ ෙවේම ගමටත් ‍රව ශ ීවේ හැකියාෙ ඇති යන්න පුළුෙන්. හැෙැයි එය ඇති යන්න නේ කවුන්ට ‍රව ශ වෙන්න ංෙශය මුදම දාය ත්ෙයක් තිහිය ුතතුයි. නිසා වමා ක්ද යන්වන්?

කවුන්ට ‍රව ශ ලො ජම සඳහා broadband voucher එ ක් ලො වදනො. හැෙැයි ව න් ඇතුළු වෙන්න පුළුෙන් websites සීමා යනො. ංධයාපන websitesෙලට ඇතුළු වෙන්න පුළුෙන්. සමහය ිසට ාලයත් සීමා යන්න ංිළ මපනා යනො වේ ාලවආ ජ පමණයි කවුන්ට ොට ‍රිසෂථට වෙන්න පුළුෙන් කියා. එතව ාට ං් ්දායේලාභී දරුෙන්ට ොට ‍රිසෂථට ීමට ංෙශය ෙන සහාය ංිළ වදනො. එමඟින් මාර්ලගගත ංධයාපනයට සහ ඩිජිටම ්ර්ලි යට සහභාිය ීම ෙකාත් සක්‍රිය කිරීම ංයමුණ වෙනො. වමමඟින් සැමට ‍රතිලාභ සැලවසන ඩිජිටම ංනාගතයක් නිර්ලමාණය කිරීම සහති ව වයනො. -නැති ෙැරි ව වනක් කියලා වේ ඩිජිටම වලබ වයන් ංත්

හරින්න ෙැහැ. හැම ව නාටම වමයට ‍රිසෂථට ීම සඳහා ංෙශය ෙන ංෙසථාාෙ ංිළ නිර්ලමාණය ළ ුතතුයි.

 ඩිජිටම තාක්ෂණවආ ෙයාේතිය ව ගෙත් කිරීම සඳහා

සන්නිව දන කුලුනු ෙැනි ඩිජිටම යටිතල පහසු ේ ඉදිකිරීම සඳහා ෙකාත් සයල වූ සහ ඩිනේ ංනනය ංනුමත කිරීවේ ක්‍රියාෙියක් සථාාිළත යනු ලෙනො. වමම ඩිජිටම තාක්ෂණ ෙයාේති ෙැකසටහන යටවත් ඉදි යන ලද නෙ කුලුනු සඳහා ංදාළ ෙන ෙේද ෙසය ාලයක් සඳහා ංත්හිටුීමට වයබජනා යනො. -වේ 020 ෙසවර්ල TRC එ සැලසුේ ළා කුලුනු 22ක් හදන්න. හැෙැයි හදන්න පුළුෙන් වුවඩුක කුලුනු 32යි. ්යතන 0 කින් ංනුමැතිය ගන්න තිවෙනො.

ඉතින් ංිළ ව ාවහාමද යන්වන් වේ වලබ යට? එවහම යන්න ෙැහැ. නිසා ො ාර්ලයක්ෂම යන්න ඕනස. සඳහා යක් ංිළ වගාකනඟා තිවෙනො. ංිළ ලෙන ංවුරුේවේ සැලසුේ යලා තිවෙනො ංලුත් කුලුනු 22ක් වගාකනඟන්න. ංන්න කුලුනු 22 සඳහා ්වයබජනය යන ංයට ංවුරුන් ාලයක් ෙන් සහන ලො වදන්න ංිළ ටුතතු යනො. වමා ද ංිළ යට පුයා වහාඳ ්ෙයණයක් ලො දිය ුතතුයි වලබ ය ලා ාෙ තුළට ිසෙතත ය ගන්න නේ.

 ්වයබජන ් ර්ලෂණය ය ගැනීම සඳහා ඇයඹුේ සඳහා

ෙන ෙටිළටාවෙහි - start-up ecosystemහි - ෙර්ලධනය ව ගෙත් කිරීම සඳහා ංයමුදලක් 020 ෙසවර්ල ජ ිළහිටුෙනො. - ක්වෂථ‍රවආ ංයට ූලලයමය දාය ත්ෙය ලො ජම සඳහා ංිළ ංයමුදලක් ිළහිටුෙනො. "ංේනි ංයමුදල"කියලා ංිළ නේ යලා තිවෙනො. එම ංයමුදල ිළහිටුීම සඳහා ූලි යාජය ංනුග්‍රහය වලස රුිළයම මිියන 22ක් ඩිජිටම ්ර්ලි ංමාතයාාශ ෙැය ීයර්ලෂය යටවත් වෙන් ය තිවෙනො. -ංිළ ඩිජිටම වලබ වආ ංලුත් පර්ලවආෂණ යන ංලුත් වලබ යට ංෙතීර්ලණ වෙන්න පුළුෙන් ංයට ංයමුදින් සහාය ලො වදනො. ට වපෞේගි ංාශය දාය ත්ෙය සපයයි කියලා ංිළ ිසශථොස යනො. ්යේභයක් වලස යජය රුිළයම මිියන 22ක් ංයමුදල ිළහිටුීමට වයාදෙනො.

 ංපනයන සහ රැකියා උත්පාදනය යමින් ශ්‍රී ලා ාව

‍රාවයබිය ෙ ක්‍රියාත්ම ීමට ඉක සැලසීම සඳහා ්වයබජන මඩුකකලය හයහා "ංතාය ිසවශථෂ ්ර්ලි ලාපයක්"ද - Virtual Special Economic Zone එ ක් - සථාාපනය කිරීමට වයබජනා යනො. -ංතාය - virtual - ්ර්ලි ලාපයක් ංිළ හදන්න ඕනස. තෙන්යටත් වේ හිම මතම වනාවෙයි වේො තිවෙන්වන්. ිළිබෙඳෙ ංිළ දැනට සැලසුේ යලා තිවෙනො; ්වයබජන මඩුකකලයත් එක් සා ච්ඡා යලා තිවෙනො.

7. පර්ලමේෂණ සත සාවර්ල්‍න ක්මෂ්ත්‍රය බලගන්තවා ආර්ලථිකක සත සමාගයීය දියුණුව ළඟා කර ගැනීම

ගරු ාානාය තුමනි යාජය පර්ලවආෂණ සහ සාෙර්ලධන ‍රතිපත්ති ව ටුේපත වේ ෙන ිසට ස සා ංෙසන් ය ඇති ංතය යජවආ සාෙර්ලධන ක්‍රියාෙියට ංනුගත ‍රමුඛතා හුණනවගන ොට නිින වලස ‍රතිපාදන ලො ජ පර්ලවආෂණ ොියජ යණය දක්ො වගන වේ ජාති ෙැක ිළිබවෙළ ක්‍රියාත්ම යනො. -වමා ද ංිළ පර්ලවආෂණ වගාකක් ය ගන්නො. ොවයන් වගාකක් ‍රතිලල එනො. ංිළ ‍රදර්ලශනෙලට ියයාම ිසිසධ පර්ලවආෂණෙින් - researchesෙින් - වහායා ගත්ත වතායතුරු තිවෙනො. හැෙැයි ො ොියජ යණය වෙලා නැහැ. ොියජ යණය කිරීම සඳහා කවුන්ට ෙත් මක් නැහැ. නිසා වමා ද යන්වන්?

එම සමසථත ක්‍රියාෙිය ංධීක්ෂණය යනු ලෙන මධයගත පරිපාලන ්යතනයක් වලස ජාති පර්ලවආෂණ සාෙර්ලධන හා

31 32

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ොියජ යණ ්යතනයද පර්ලවආෂණ සහ සාෙර්ලධනය ිළිබෙඳ ජාති සභාෙද සථාාිළත යන ංතය ඟට ංදාළ පනත 020 ෙසවර්ල ජ වමම සභාෙට ඉදිරිපත් යනො. පර්ලවආෂණ ොියජ යණය දක්ො වගන වේ ජාති ෙැක ිළිබවෙළ සඳහා රුිළයම මිියන 022 ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි වුරුහරි ව වනක් සාර්ලා පර්ලවආෂණයක් යලා යමක් වහායාවගන තිවෙනො නේ ොියජ යණය කිරීම සඳහා ්ඩුක්ෙ ූලලයාධාය සපයනො. හැෙැයි සමහය ිසට ංිළ දන් නො යන හැම පර්ලවආෂණයක්ම ොියජ යණවයන් සාර්ලා වනාවෙන්න පුළුෙන්. හැෙැයි ංිළ 2 ට වයවද වොත් ංපට - ෙත් සාර්ලා ‍රතිලල ලැවෙයි. වයාදෙන සමහය වයදීේ ංපට නැති වෙයි. හැෙැයි යජවආ දාය ත්ෙය වදන්න ඕනස ංලුත් researches හයහා වගාකනැ වඟන නවෙබත්පාදනෙලට ඉදිරියට ම සඳහා. සඳහා රුිළයම මිියන 022ක් වෙන් යලා තිවෙනො.

8. "ක්ීනන්ත ශ්‍රී ලාකා" අඛණ්ඩ වැඩසටතන

වපාවහාසත් යටක් - ලසථසන ජීිසතයක් වගාකනැඟීවේ ජ ංවේ යට ිළරිිනන් ශ්‍රී ලා ාෙක් ෙෙට පත් යන ෙෙ පසු ියය ංය ෙැවආ ජ වයබජනා ළා. ්චායධර්ලමීය ‍රතිපත්ති ෙැඩි දිුතු කිරීමටත් ෙකාත් ිළරිිනන් වභෞති පරිසයයක් සහ ජප ෙයාේත සදාචායාත්ම ැපීමක් සඳහා ිළිබතුරු සැපයීමත් Clean Sri Lanka ෙයාපතතිවආ ංයමුු ංතය වෙනො. "ක්ලීන් ශ්‍රී ලා ා" ෙැකසටහන එක් වපාත ට එක් තනි ෙයාපතතිය ට ල ව ෙන්වන් නැති ෙෙත් වේ ෙැකසටහන දෙසකින් මාසයකින් ෙසය කිහිපයකින් නිමාෙ දකින ෙැක සටහනක් ෙන්වන් නැති ෙෙත් ංිළ යිබ ිනහිපත් යනො. එය ංඛඩුකකෙ වපයට යන සහ වපයට යා ුතතු ංලුත් ංලුත් දස එක් ිසය ුතතු මහා පරිමාණ වනානෙතින ෙැකසටහනක් ෙන ංතය ංද ෙන ිසට ංිළ එය යාාර්ලායක් යමින් ිනටිනො. පරිසයය පැත්වතන් පමණක් වනාවෙයි සසම පැතිතකින්ම ිළරිිනන් සමාජයක් වගාකනැඟීම "ක්ලීන් ශ්‍රී ලා ා" ෙයාපතතිය තුිබන් ංවේක්ෂා යනො. වනානෙතින ංඛඩුකක ෙැකසටහන මත්කු්ෙින් වතාය ිළරිිනන් යටක් පාතාලවයන් වතාය ිළරිිනන් යටක් ංමලසථ හා ූෂෂණවයන් වතාය ිළරිිනන් යටක් ෙලවයන් හිස උන්ේමාගත් ූෂිතත වේශපාලනඥයන්වගන් වතාය ිළරිිනන් යටක් ං ාර්ලයක්ෂම යාජය වසථෙය වෙනුෙට ාර්ලයක්ෂම යාජය වසථෙයක් තිවෙන ිළරිිනන් යටක් නීතියට නීතිවආ ිසධානයට ගරු යන ිළරිිනන් යටක් යනා ජ වලස සසම ංතකින්ම ිළරිිනන් යටක් හිහි කිරීවේ උදාය ංවේක්ෂාෙ යාාර්ලායක් කිරීම දක්ො ෙයාේත යනො.

වේ යට ‍රමිතිගත ංිනරිමත් යටක් ෙෙට පත් කිරීම උවදසා පක්ෂ පාට වේදයකින් වතායෙ ාටත් එ ඟ ිසය හැකි ෙැකසටහනක් වලසයි ංිළ "ක්ලීන් ශ්‍රී ලා ා" ෙැකසටහන හුණන්ො න්න්වන්. එම ෙැකසටහන වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො 020 ෙසවර්ල ාර්ලයයන් ඉටු ය ගැනීම වෙනුවෙන්.

9. "රටම එකට" ගාතික මමමතයුම

ගරු ාානාය තුමනි. ිසෂ මත්රෙය උෙන්ය ංවේ යට මුහුණ වදන ංතිශය ෙයපතළ ෙසාගතයක් ෙෙත් ංිළ හිතනොටත් ෙකා ඇත්ත තත්ත්ෙය භයා ාය ෙෙත් ිනහිපත් යනො. වේ මත් කු් ෙසාගතය කිිනෙක් වනාදන්නා කුකා දරුෙන්වේ පාසම ෙසගය පො ්‍රමණය යමින් තිවෙනො. ොවේම සසම වගදය ම පාවහථ වදායටුෙලට ත ටු යමින් තිවෙනො. තරුණ පයේපයාෙ ෙයපතළ වදදොච ය ට තමලු යනො ොවේම සමසථත යටම ඍජුෙ හා ෙ‍රෙ වේ ෙයසනවආ දැඩි ිසන්දිතයන් හා වගාන්රු ෙෙට පත්ෙ ිනටිනො. වේ තත්ත්ෙය සමාජවආ සසම තයාතියම ටම ංනතුරුදාය පියවුකයක් නිකුත් යනො. ිළරිිනන් ලසථසන යටක්

නිර්ලමාණය කිරීමට නේ වේ හිහිසුු ෙයසනය තීයණාත්ම වලස ංෙසන් ළ ුතතුයි කියා වයබජනා යනො. මත් උෙන්ය සාිසධානාත්ම ංපයාධ යාජය වසථෙවආ ූෂෂණයට වගාන්රු වූ ඇතැමුන් වේශපාලන යශථමිය එ ට එක්වූ දේෙැම පුරුක් එකින් එ ගලො දමමින් ිනටිනො. භායන්ය ංතයෙශය ාර්ලයභායය එක් පක්ෂය ට එක් ඩුකකායම ට පමණක් ළ හැකි හුවද ලා සටනක් වනාව . වේ උදාය ජාති ාර්ලයභායයට ංිළ සමසථත යටටම ්යාධනා යනො. ංනුෙ ංද ෙන ිසට ිසෂ මත්රෙය මුළු සමාජ වේහවයන්ම තුයන් කිරීවේ "යටම එ ට" ජාති වමවහුතම ජාති ාර්ලයභායය ්ායේභව ාට තිවෙනො. එය කිිනන් ංභිවයබගයක් යටවත් වනානෙතින පසු වනාෙිනන ංෙසානය දක්ො සටන් යන ෙැකසටහනක් ෙෙත් ිනහිපත් යනො.

 "යටම එ ට" ජාති වමවහුතම ිළිබෙඳ දැක්ම ඉදිරියට

වගන යසමට පාද ෙන සසම ංාශයක්ම ්ෙයණය ෙන පරිදි මත්රෙය පාලන ෙැකසටහන් ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 ිසෂ මත්රෙයයන්ට ඇඅඩෙැහිවූ පුේගලයන් පුනරුත්ාාපන

කිරීම සඳහා පුනරුත්ාාපන ාර්ලයාාශය යටවත් වපාවළාන්නරුෙ ෙැි න්ද - වසථනාපුය ඇතුළු සථාාන 2 සථව ච්ඡා පුනරුත්ාාපන මධයසථාාන 2ක් ිළහිටුීමට වයබජනා යනො.

 දැනට පෙතින ෙන්ධනාගාය තුළ ධාරිතාෙ රැඳිසයන්

222ක් සඳහා පමණක් ‍රමාණෙත් වුෙත් දැනට එම ෙන්ධනාගාය තුළ රැඳිසයන් 3 222ක් ඉක්මො ිනටිනො. හුණනාගත් ෙන්ධනාගාය පුළුම කිරීම සහ නිර්ලවේශිත සථාානෙල ‍රතිසථාාපනය කිරීම ෙැනි ෙයාපතති ඩිනමින් ක්‍රියාත්ම කිරීමත් ෙන්ධනාගායෙල යටිතල පහසු ේ ෙැඩි දිුතු කිරීමත් පෙත්නා වනති ‍රමව දයට ංනුූලල වෙමින් රැඳිසයන් ‍රජා ෙැකසටහන් සඳහා වයාමු කිරීමත් එිබමහන් ිනය ඳවුරුෙල යඳො ගැනීමත් ් ජ ෙන්ධනාගාය ාර්ලයයන් ාර්ලයක්ෂම කිරීම සඳහා ඇති හදිින ංෙශයතාෙ සපුයාලීම වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 0 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -යව ජාති වමවහුතේ සඳහා රුිළයම මිියන 0 222ක් වෙන් යලා තිවෙනො.

10. ආබා්‍ සහිා ප්‍රගාව සඳතා සතාය දැක්ීම

යට පුයා ිසිනරී ිනටින මිියන . ක් පමණ වූ ්ොධ සහිත ‍රජාෙ යව සමසථත ජනගහනවයන් ිනයයට 9ක් ෙැනි ‍රමාණයක් නිවයබජනය යනො. එම ‍රජාෙවේ ංයිතීන් සුයක්ිතත කිරීවේ ජාති සේමුතිය ිළිබගත් යටක් ෙශවයන් එම ‍රජාෙවේ ිනයලු ංයිතිොින ේ ්යක්ෂා කිරීවේ ෙගකීම යජයට පැෙරී තිවෙනො.

 ංසථෙැසුම ෙැකසටහන හයහා ්ොධ සහිත පුේගලයින්

42 222ක් පමණ සඳහා රුිළයම 2 222ක් ෙැියන් වූ සහනාධායයක් ලො ජම වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 222 ‍රතිපාදන දැනටමත් වෙන් ය තිවෙනො.

 ්ොධ සහිත තැනැත්තන් සඳහා ‍රව ශ නිවයබගෙලට

ංදාළෙ පෙතින ගැස ප‍රය ද ෙර්ලතමානයට ගැළවපන ංුතරින් ස සථ කිරීමද ‍රමුඛ ාර්ලයයක් වසථ සල ා ජාතයන්තය ම ටවේ ‍රමිතීන්ට හා ිළරිිසතයයන්ට ංනුෙ සාවශබධනය කිරීමට ටුතතු යනො.

 ්ොධ සහිත ‍රජාෙ සඳහා ‍රාවේීයය වම ේ ාර්ලයාල

න්ේරිය සථාාන ෙසථ නැෙතුේවපාළ ංධි යණ වපාිසථ සථාාන ෙැනි වපාන් සථාාන වෙත ‍රව ශීම සහ සනීපායක්ෂ පහසු ේ සැපයීම සඳහා වමෙය ංය ෙැවයන් රුිළයම මිියන 222 ‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -යව නීතියක් හැටියට තිබුණත් යාජය ්යතනෙලත් වේ ාර්ලයය සේපූරර්ලණ වෙලා නැහැ. නිසා ංිළ රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් යනො ිළයෙවයන් ිළයෙය වේ ාර්ලයය සේපූරර්ලණ යන්න.

33 34

පාර්ලිවේන්තුෙ

 යජවආ වසථෙවආ ිනයයට 3 ‍රතිශතයක් ්ොධ සහිත

‍රජාෙ සඳහා වෙන් ය ඇති ෙෙ නිල ෙශවයන් ‍ර ාශ ය ඇති නමුත් එය නිිනයා ායෙ ක්‍රියාත්ම ෙන්වන් නැහැ. එෙැිසන් යජවආ වසථෙය සඳහා එම ිනයයට 3 ‍රතිශතය ෙඳො ගැනීමට ඉදිරි ිනයලු යාජය වසථෙවආ ෙඳො ගැනීේෙල ජ ටුතතු යනො. -ංිළ ෙඳො ගන්න තීයණය ළත් වේ ිනයයට 3 කියන ංනුපාතය ංිළ ්යක්ෂා යනො.  ්ොධ සහිත ‍රජාෙ ජාති ්ර්ලි යට දාය ය

ගැනීම ූලි යවගන වපෞේගි වසථොවයබජ යන් දිරිගැන්ීම හා වසථො නිුතක්තිය ෙර්ලධනය කිරීවේ ංයමුියන් රැකියාෙ නියැිබය හැකි ම ටම ිනටින ්ොධ සහිත තැනැත්තන් වපෞේගි ංාශවආ රැකියාෙක් සඳහා වයාදො ගන්වන් නේ රුිළයම 222 උපරිමය ට යටත්ෙ වසථෙ යන්වේ ෙැටුවපන් ිනයයට 2 ෙැටුේ සහනාධායයක් මාස 04ක් දක්ො යජය මඟින් වගීමට ංප වයබජනා යනො. වේ සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. - වුරු හරි වපෞේගි ංාශවආ ව වනක් ්ොධ සහිත ව වනක් රැකියාෙ ට ගන්නො නේ කහුට ංවේ යජවයන් ංවුරුන් වද ක් දක්ො මාසථපතා රුිළයම 222ක් වදනො ෙැටුවපන් ිනයයට 2ක් කියන උපරිමය ට යටත්ෙ.  කටිසේ ඇතුළු ්ොධිත තත්ත්ෙයන් සහිත දරුෙන්

වෙනුවෙන් දිො සුරැකුේ මධයසථාාන ඉදි කිරීම වසෞඛය ංමාතයාාශය හා සමාජ වසථො වදපාර්ලතවේන්තුෙ යටවත් දැනටමත් ිනන් යමින් පෙතිනො. එම ටුතතු ඉදිරි ෙසවර්ල ජ ද ංඛඩුකකෙ ක්‍රියාත්ම කිරීම වෙනුවෙන් වසෞඛය ංමාතයාාශය යටවත් රුිළයම මිියන 22ක් හා සමාජ වසථො වදපාර්ලතවේන්තුෙ යටවත් රුිළයම මිියන 449ක් වෙන් ය තිවෙනො. එම ාර්ලයයන් තෙන්යටත් පුළුම කිරීම සඳහා දිො සුරැකුේ මධයසථාාන සථාාිළත කිරීම වෙනුවෙන් ංමතයෙ රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමටත් වයබජනා යනො.

11. අ්‍යාපනය තා හුණුණුව

 ගරු ාානාය තුමනි පවුල ට තම දරුෙන්වේ

ංධයාපනයට ංෙශය වපාත් පත් උප යණ ිිළරෙය සඳහා ෙන ිළරිෙැය ං් කිරීමට සහ සසම දරුවෙකුටම ංධයාපන ටුතතු සඳහා ංෙශය ිිළරෙය ලැවෙන ෙෙ සහති කිරීම ංයමුු ය ගනිමින් 020 ෙසවර්ල ිනසුන් සඳහා ලො න්න් රුිළයම 222 ිිළ රෙය ජමනාෙ 020 ෙසවර්ල ජ ද ංඛඩුකකෙ පෙත්ො වගන යාමට ංිළ ටුතතු යනො. වේ සඳහා ංසථෙැසුම ෙැකසටහන තුිබන් රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 ංධයාපනය ිනයලු දරුෙන්වේ ූලි ංයිතිොින මක් වලස

සල න ෙැිසන් ්ොධ සහිත දරුෙන්ට ද ංන්තර්ල යණ ංධයාපනය තුිබන් ංධයාපනය ලො ජමට ටුතතු යනො. - කියන්වන් ්ොධිත දරුෙන් ංවනක් දරුෙන්වගන් වෙන් යලා ංධයාපනය ලො ජම වනාවෙයි ංවනක් දරුෙන් ංධයාපනය ලෙන තැන්ෙලම ්ොධිත දරුෙන්ටත් ංධයාපනය ලො ජම තමයි ෙකා ‍රගතිීයලී කියලා ංිළ හිතනො. ව වසථ වෙතත් ්ොධ සහිත දරුෙන් ංධයාපනය සඳහා වයාමුීම ඉතා ං් ම ටම පෙතිනො. වමම දරුෙන් පාසම වෙත වයාමු කිරීවේ ංයමුියන් ං් ්දායේලාභී පවුමෙල ්ොධිත දරුෙන් සඳහා වෙදය නිර්ලවේශය මත එක් දරුවෙකුට රුිළයම 222 ජමනාෙක් මාින ෙ ලො ජම සඳහා රුිළයම මිියන 2ක් වමෙය ංය ෙැවයන් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 පසුියය දශ ය තුළ ිසශථෙිසදයාල සඳහා ෙඳො ගනු ලෙන

ශිෂය සාඛයාෙ 43 222ක් දක්ො ඉහළ නැාවුෙද කවුන් සඳහා

‍රමාණෙත් පහසු ේ වනාමැතිීවමන් ෙයපතළ ගැටලු රැසක් නිර්ලමාණය ී තිවෙනො. එෙැිසන් ශිෂයයන් සඳහා ංෙශය වන්ොින ාගාය ්පණ ශාලා සහ වපාන් ඉවගනුේ ‍රවේශ ් ජ වපාන් පහසු ේ ෙැඩි දිුතු කිරීමට රුිළයම මිියන 0 22 ‍රතිපාදන වේ ෙන ිසට වෙන් ය තිවෙනො.

 පසුියය ාලවආත් නෙ වෙදය පීධයන් ඇති ළ ද

ගුණාත්ම වෙදය ංධයාපනයක් සඳහා ංෙශය මහාචාර්ලය ිසදයාගාය පහසු ේ වනාමැතිීම නිසා ඇති වූ ගැටලු නියා යණය යමින් සෙයගමුෙ වමායටුෙ රුහුණ ඌෙ වෙමලසථස හා නැ වඟනහිය ිසශථෙිසදයාලය ඇතුළු වෙදය පීධ සාෙර්ලධනයට රුිළයම මිියන 222 ‍රතිපාදන වෙන් යලා තිවෙනො. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කුියාිළටියට? ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) කුියාිළටියටද? ංනිොර්ලයවයන්ම වදනො.

වේ කියන්වන් ඌෙ වෙමලසථස සහ නැ වඟනහිය ිසශථෙිසදයාලය ඇතුළුෙ. කියන්වන් කුියාිළටියත් ඇතුළු වෙදය පීධ සාෙර්ලධනය කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 මීට ංමතයෙ ිසශථෙිසදයාලෙල හා උසසථ ංධයාපන

්යතනෙල පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීම හා පර්ලවආෂණ ටුතතු සඳහා රුිළයම මිියන 22 ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො.

 ිසශථෙිසදයාල ිනසුන් සඳහා ලො වදන මහවපාළ හා

ශිෂයාධාය ජමනාෙ ංපවේ පළමු ංය ෙැවආ ජම රුිළයම 0 22කින් ෙැඩි ළා. 020 ෙසවර්ල ජ ද ඉහළ යන ජීෙන ිසයදමට සරිලන පරිදි ිසශථෙිසදයාල ිනසුන් සඳහා මාින මහවපාළ සහ ශිෂයාධාය ජමනා රුිළයම 0 22කින් ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො. ංනුෙ මාින මහවපාළ ජමනාෙ රුිළයම 2 222ක් දක්ොත් ශිෂයාධාය ජමනාෙ රුිළයම 222ක් දක්ොත් ඉහළ නාෙනො. -ංිළ එනව ාට මහවපාළ ජමනාෙ රුිළයම 222යි. ඟළඟ ජනොරිෙල ඉඳන් එය රුිළයම 2 222 දක්ො ෙැඩි යනො. ොවේම ශිෂයාධාය ජමනාෙත් රුිළයම 0 22කින් ෙැඩි යනො. ොවේම ංිළ දන්නො ගුරු ිසදයාලෙල තත්ත්ෙයත්. ගුරු ිසදයාලෙල ංයට ්හාය සඳහා වපාඩි සහන මුදලක් ලො වදනො. සාධායණ නැහැ. නිසා වමයට සමගාමීෙ කවුන්ට වදන "නිපුණතා ිනසු දිරිය ජමනාෙ" රුිළයම 0 22කින් ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො.

 ්ොධ සහිත දරුෙන්වගන් උසසථ ංධයාපනයට වයාමු

ෙන්වන් ඉතාම ං් ‍රතිශතයක්. කවුන් ද එම ංධයාපන ්යතනෙල ඉවගනුම ලෙනුවආ ්ොධ සහිත දරුෙන් සඳහා සුිසවශථෂ පහසු ේ ඉතා ං් ම ටම පෙතින පරිසයයක් තුළයි. එෙැිසන් උසසථ ංධයාපන ්යතනෙල ඉවගනුම ලෙන ්ොධ සහිත ශිෂයයින් දිරි ගැන්ීවේ ංයමුියන් ං් ්දායේලාභී පවුමෙල ශිෂයයින් සඳහා රුිළයම 222 ජමනාෙක් මාින ෙ ලො ජමට රුිළයම මිියන 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -කවුන්ට මහවපාළ ජමනාෙ ලැවෙනො රුිළයම 2 222ක්. ඟට ංතිවර්ල ෙ තෙත් රුිළයම 222ක් ලැවෙනො. ංනුෙ ං් ්දායේලාභී පවුල උසසථ ංධයාපනය හදායන දරුවෙකුට මාින ෙ රුිළයම 222 ජමනාෙක් ලො වදනො.

35 36

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

 ජාති ංධයාපන ිසදයාපීධ ශික්ෂණලාභීන් සඳහා වගෙනු

ලෙන ජමනාෙ රුිළයම 0 22කින් ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො. එම ෙැඩි ෙන ජමනා වගීමට දැනට වෙන් ය ඇති මුදලට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 0 9 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 වතබයාගත් ිසශථෙිසදයාලෙල ිසවශථෂවයන්ම ංේනිදිග

යාපනය -කිිවනාච්චි- ෙවුනියාෙ නැ වඟනහිය සහ සෙයගමුෙ ෙැනි ිසශථෙිසදයාල සඳහා වන්ොින ාගාය වගාකනැඟිි ඉදිකිරීමට ංය ෙැවයන් රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් යනු ලෙන ංතය යට තුළ පැෙති ූලලයමය ංර්ලබුදය වහථතුවෙන් නිින පරිදි නකත්තු ය වනාමැති වන්ොින ාගාය වගාකනැඟිි ‍රතිසාසථ යණය කිරීම සඳහා ද වමෙය ංය ෙැවයන් ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො. මින් ඉදිරියට ිසශථෙිසදයාල ිනසුන් සඳහා වන්ොින ාගාය පහසු ේ සැපයීවේ ජ ංෙට ‍රජාෙවේ වගාකනැඟිි පහසු ේ වයාදා ගැනීම ව වයහි ෙැඩි ංෙධානයක් වයාමු යනො. - ගේෙල ්ර්ලි යටත් තුිබන් හිත ය තත්ත්ෙයක් ඇති ෙනො.

 ෙතත්තීය ංධයාපනවආ ගුණාත්ම භාෙය ෙැඩිව ාට නිින

ගරුත්ෙයක් සහිත රැකියා ංෙසථාා සුලෙ කිරීම ක්‍රියාත්ම ීමට නියමිත ංධයාපන ‍රතිසාසථ යණ තුිබන් ංවේක්ෂා යනො. ංනුෙ ෙතත්තීය පුහුු මධයසථාානෙල පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීම ිසෂය පාධමාලා නී යණය කිරීම ගුරුෙරුන් හා උපවේශ යන් පුහුු කිරීම ෙැනි ාර්ලයයන් ංඛඩුකකෙ ිනන් යනු ඇත. ෙතත්තීය ංධයාපන හා ෙතත්තීය පුහුු මධයසථාාන ක් ිසශිෂථටතා මධයසථාාන - Centres of Excellence - වලස ෙැඩිදිුතු කිරීම හා දිෙයින පුයා ිළහිටි පුහුු මධයසථාාන 2ක් ෙැඩිදිුතු කිරීම 020 ෙසවර්ල ්යේභ යනො. සඳහා රුිළයම මිියන 0 222ක් ඇතුළුෙ සමසථත ෙතත්තීය පුහුු ංධයාපනවආ ංභිෙතේධිය වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 8 222ක් වෙන් ය තිවෙනො.

ංද ංවේ ංධයාපන ක්වෂථ‍රය ‍රතිසාසථ යණය වෙමින් තිවෙන්වන්. දැන් තිවෙන ංධයාපනවයන් O/Lෙින් දරුවෙබ හැවලනො A/Lෙින් දරුවෙබ හැවලනො. කවුන්ට O/L පාසථ වෙලා A/L යලා ිසශථෙිසදයාලෙලට යාමට තමයි මාෙත තිවෙන්වන්. ංිළ තෙත් මාෙතක් කවුන්ට ිසෙතත යන්න ඕනස. O/Lෙින් A/Lෙින් දරුවෙබ හැවලන්වන් නැතිෙ එතැනින් ඉදිරියට යන්න නේ කවුන්ට ෙතත්තීය පුහුු ංධයාපන මාෙතක් ිසෙතත යන්න ඕනස. හැෙැයි මාෙත ිසෙතත කිරීමට හැකි ෙන පරිදි ංවේ ෙතත්තීය පුහුු මධයසථාාන නී යණය වෙලා නැහැ. ො ිළිබෙඳ තිවෙන ිළිබගැනීේ ොවආ තිවෙන පාධමාලා ො ිළිබෙඳ තිවෙන ිසශථොසය හිඳ ෙැටිලා තිවෙන්වන්. නිසා යට පුයා තිවෙන ෙතත්තීය පුහුු මධයසථාාන 2ක් නී යණය යලා ඉතා උසසථ තලය ට වගන එනො දරුෙන්ට එතැනට ‍රිසෂථට වෙන්න. නිසා ිසශථෙිසදයාලයට යනො හා සමාන ංධයාපනයක් ෙතත්තීය පුහුු මධයසථාාන මඟින් ලො ජමට ංිළ ටුතතු යනො.

12. සාවර්ලධිා රටක් මවනුමවන්ත මසෞඛය සේපන්තන ගනාාවක්

ගරු ාානාය තුමනි උපත් ංනුපාතය පහළ යාම ෙැඩිහිටි ජනගහනය ඉහළ යාම වෙබ වනාෙන වයබග ෙයාේතිය ඉහළ යාම වපබෂණ ගැටලු සහ වේශගුිය ිසපර්ලයාස වහථතුවෙන් මානෙ වසෞඛය ව වයහි ඇති ෙලපසම ඉහළ යමින් තිවෙනො. ොවේම වනාමිවම සපයන වසෞඛය වසථොෙක් පෙතිේ ජ ාලාන්තයයක් තිසථවසථ ජනතාෙට තම වසෞඛය ංෙශයතා වෙනුවෙන් වපෞේගි ෙ සැලකිය ුතතු ිසයදේ දැරීමට ිනන්ී තිබීම ගැටලුෙක්. යජය ඉදිරි ෙසය කිහිපවආ ජ වමම ගැටලු සඳහා නීන තාක්ෂණය ද උපවයබගී ය ගනිමින් ිසසුණේ ලො ජමට ටුතතු යනො.

 ‍රාාමි වසෞඛය සහ යහපැෙැත්ම ඉලක් යගත්

වසථොෙන් සඳහා ජනතාෙට ඇති ‍රව ශ ෙැඩි කිරීවේ ංයමුණ ඇතිෙ පුේගලයින් 222 - 2 222 ංතය ‍රමාණයක් ්ෙයණය ෙන පරිදි "්වයබගයා" මධයසථාාන ඇති කිරීමට වයබජනා යනො. -පුේගලයින් 222 - 2 222 ංතය ‍රමාණයක් ්ෙයණය ෙන පරිදි ජනතාෙ ෙයාේත වෙලා තිවෙන ් ායය දිහා ෙලලා ංිළ "්වයබගයා" මධයසථාානයක් ඇති යනො. එතව ාට වයබියයාවේ පළමු ‍රව ශය එතැන. එතැනට ියහින් තමයි ංනතුරුෙ ංවනක් වයබහමෙලට යන්න ඕනස. එතව ාට ‍රාාමි වසෞඛය වසථෙය කවුන්ට එතැනින් ලො වදන්න පුළුෙන් ම තිවෙනො.

2026 ෙසවර්ල ජ දැනට ිසිසධ වසෞඛය වසථොෙන් ලො වදන වෙදය යටිතල පහසු ේ ඇති මාතත සහ ළමා සායන වසෞඛය වෙදය නිලධාරි ාර්ලයාල ෙැනි සථාාන ්ශ්‍රිතෙ වමම සා මපය නියමු ෙයාපතතියක් වලස ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. එහි ‍රතිලල සැලකිමලට ගනිමින් ලා ාෙ පුයාම වමම ෙැකසටහන පළාත් සභා හා ාෙේධෙ ඉදිරි ෙසය 23 තුළ ක්‍රියාත්ම යනු ඇත. -ෙසය තුනක් යනව ාට ජනගහනය 222- 2 222 ංතය ‍රමාණය ට ූලි වයබහලක් තිවෙනො. එම වයබහවම නිර්ලවේශ මත තමයි ඉහළ වයබහලට යා හැකි ෙන්වන්. එෙැනි ිසධිමත් ‍රමය ට ංිළ වමය ‍රතිසාිසධානය යන්න ටුතතු යනො.

 ූලි වයබහම - Base Hospitals - 82ක් මඟින් ේිසතීයි

වසෞඛය වසථො සපයනු ලෙනො. වමම වයබහම ෙහුතයය පහසු ේ මසත ාලීනෙ සාෙර්ලධනය ය වනාමැත. වමම වයබහම සාෙර්ලධනය යමින් ේිසතීයි වසෞඛය වසථොව ගුණාත්ම භාෙය ඉහළ නැාීම සඳහා රුිළයම මිියන 3 222 පසථ ංවුරුන් ෙැක ිළිබවෙළ පළමු ෙසවර්ල ෙැක ටුතතු ්යේභ ය තිවෙනො. -ංිළ ංවුරුන් පහක් ඇතුළත එම වයබහම 80ම නී යණය යනො. සඳහා ංෙශය ෙන මුදම ංදියවයන් ංදියය වෙන් යනො.

 ශ්‍රී ලා ාව හතදය ්ශ්‍රිත වයබග සැලකිය ුතතු ම ටම

පෙතින ංතය සමසථත මයණෙින් ිනයයට 42 ට ්සන්න ‍රමාණය ට වමය වහථතු වෙනො. එවමන්ම එය ංඛඩුකකෙ ෙර්ලධනය වෙමින් පෙතිනො. ව ාළඹ ජාති වයබහවම හතද වයබග ය ශ්‍රී ලා ාව ිසශාලතම සහ ෙකාත්ම දිුතු හතද වයබග සත් ාය මධයසථාානය වලස ක්‍රියාත්ම වුෙත් සීමිත ඉක ක සහ සීමිත පහසු ේ වහථතුවෙන් ෙැඩි ෙන වයබගීන් සාඛයාෙට පහසු ේ සැලසීමට ංවපාවහාසත් ී තිවෙනො. වේ වහථතුවෙන් ජර්ලඝ ාලයක් වපාවයාත්තු වමඛනෙල ිනටීමට වහබ ිසශාල මුදලක් ෙැය ය වපෞේගි ංාශ වයන් වසථොෙ ලො ගැනීමට ිනන් ී තිවෙනො. වමම ගැටලුෙට ිළිබයමක් වලස රුිළයම මිියන 0 222 ිළරිෙැයක් දයමින් ෙැඩි ඉක පහසු ේ සහ නීන උපාාගයන්වගන් සමන්ිසත මහම කින් ුතතු ජාති හතද ය ිළහිටුීමට ංෙශය ූලි ෙැක ටුතතු ්යේභ කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 022ක් වෙන් යනො. -Feasibility report එ හදන්න ොර්ලතා හදෙන්න ව ාන්‍රාත් එ ට ූතදානේ ෙන්න. සඳහා රුිළයම මිියන 022ක් වදනො. එම රුිළයම මිියන 0 222 හයහා ංිළ ංවුරුන් 3කින් හතද ය හදලා ංෙසන් යනො.

 තැලසීමියා වයබගීන්වගන් ිසශාල ‍රතිශතයක් ායි

සාූලලතා සූලහයකින් හා උග්‍ර යක්තීනනතා තත්ත්ෙයන්වගන් පීකා ිසඳිනො. ෙැඩි වයබගීන් ‍රතිශතය ට ිනය ජීිසත ාලය පුයාම රුධිය පායිසලයනය ිනන් කිරීමට වහබ දිනපතා ංතිරික්ත ය ක ඉෙත් කිරීවේ ‍රති ාය ඇතුළු තෙත් ‍රති ාය ලො ගැනීමට ිනන් වෙනො.

37 38

පාර්ලිවේන්තුෙ

වහථතුවෙන් වේ වයබගීන් පමණක් වනාෙ කවුන්වේ පවුමෙලට ද ‍රෙල මානින සමාජීය හා ්ර්ලි ගැටලුෙලට මුහුණ ජමට ිනන්ෙ තිවෙනො. වේ තත්ත්ෙය මත පළාත් සභා ිසිනන් ං් ්දායේලාභී තැලසීමියා වයබගීන් සඳහා දැනට රුිළයම 22 ිනට රුිළයම 222 දක්ො ිසිසධ ‍රමාණෙින් ජමනා වගෙනු ලෙනො. ං් ්දායේලාභී තැලසීමියා වයබගීන්ට පළාත් සභා ිසිනන් වගෙනු ලෙන මුදල වෙනුෙට - රුිළයම 22 ිනට රුිළයම 222 දක්ො ෙන මුදල වෙනුෙට- වෙදය නිර්ලවේශ මත රුිළයම 2 222ක් ෙැියන් මාින ජමනාෙක් ලො ජම සඳහා රුිළයම මිියන 0 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 ජනතාෙවේ වසෞඛය තත්ත්ෙය ංෙවෙබධ ය ගැනීම සහ

දත්ත මත පදනේෙ සමසථත වසෞඛය වසථෙය ෙැඩිදිුතු කිරීම සඳහා ‍රජාිසදයා සහ වසෞඛය සමීක්ෂණ -DHS- වතායතුරු ඉතා ෙැදගත්. -ංද ංපට තෙමත් ‍රජා ිසදයා සහ වසෞඛය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳෙ දත්ත පේධතියක් නැහැ. ඉතින් ංිළ ව ාවහාමද තීන්න් ගන්වන්? වහාඳ දත්ත ිසශථවමෂණයක් ඇතුෙ වමාන පළාත්ෙල වමාන ් ායවයන්ද තිවෙන්වන් වමාන ෙයසථ ඩුකකායේෙලටද තිවෙන්වන් කියන වමෙැනි කිින දත්තයක් ංප සතුෙ නැහැ. නිසා වමා ක්ද යන්වන්? ෙසය පහ ට ෙයක් පැෙැත්ිසය ුතතු වමම සමීක්ෂණය 02 ෙසවයන් පසුෙ ිනන් ය නැහැ. තියසය සාෙර්ලධන දර්ලශ සහ සාර්ලෙ වසෞඛය ්ෙයණ දර්ලශ යට ංදාළ ජාති වසෞඛය ‍රතිලල ොර්ලතා කිරීම සඳහා වමම වතායතුරු ඉතා ෙැදගත් වෙනො. ංනුෙ වමම සමීක්ෂණය පැෙැත්ීම සඳහා රුිළයම මිියන 92ක් වෙන් යනො. -ංපට ංවේ යව වසෞඛය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳෙ තීන්න් තීයණ ගැනීම සඳහා ඉතා නිෙැයදි චි‍රයක් හයහා ලැවඅඩිස.

 ‍රාවේීයය ජනතාෙට නියන්තය වසෞඛය වසථො ලො ජමටත්

වයබග පාලනයට සහ වෙදය පරිපාලන ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙර්ලධනය කිරීමටත් ංවේක්ෂා යනො. ංනුෙ පහසුවෙන් ‍රව ශ ිසය හැකි ්යක්ෂා ාරී ෙකා ඉක ක සහිත සුන්සු සථාානෙල දඹුමල සහ වදනියාය ‍රාවේීයය වයබහම නැෙත සථාානගත කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

වදනියාය වයබහල දැන් තිවෙන්වන් නාය යසවේ ංෙදානම ට ලක් වූ තැන . හින්දා වයබගීන් එක් ම එම වයබහල නාය යසවේ ංනතුයක් තිවෙනො. එම නිසා ංිළ පහළ එම වයබහල ඉදි යන්නේ. දඹුමල වයබහල තිවෙන්වන් නගය මධයවආ. එය ිසශාල ඉක ක සීමාෙක් වෙලා තිවෙනො. ංපට තෙ ංලුත් වගාකනැඟිි හදන්න ෙැහැ. ංලුතින් පහසු ේ වදන්න ෙැහැ. එම නිසා එතැන හිය වෙලා තිවෙනො. එම නිසා වයබහම වද ම ංිළ ංලුත් තැන සථාානගත ළ ුතතුයි.

ංන්න සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් යනො වේ ංවුරුේවේ ංෙශය ෙන ෙැක ටුතතුෙලට. ංිළ ංවුරුන් 3ක් ඇතුළත ෙැක ටුතතු ංෙසන් යනො.

13. තිරසාර සත සැමට ප්‍රතිලාභ සැලමසන සාවර්ල්‍නයක්

ගරු ාානාය තුමනි ජනතාෙවේ සැෙස සාෙර්ලධන ංෙශයතා සහ ංෙසථාා හුණනා ගැනීමට සසම ග්‍රාම නිලධාරි ව ා ධාසය ම ‍රජා සාෙර්ලධන සභා ිළහිටුො තිවෙනො. -‍රජා ශක්ති සභා ිළහිටුො තිවෙනො- යජවආ ‍රාවේීයය සාෙර්ලධන ෙැකසටහන් ‍රජා සාෙර්ලධන සභා මඟින් හුණනා ගන්නා සාෙර්ලධන ංෙශයතා ංනුෙ සැලසුේ කිරීමට ිළයෙය ගන්නො. සසම ංාශයකින්ම වපාවහාසත් ගමක් සහ සුයක්ිතත ජීිසතයක් නිර්ලමාණය කිරීවේ ෙගකීම වේ ‍රජා සාෙර්ලධන

සභා වෙත පැෙවයනො. එමඟින් ජනතාෙ සාෙර්ලධනවආ සැෙස හිමි රුෙන් ෙෙට පත් කිරීමට ංිළ ංවේක්ෂා යනො. - ‍රජා ශක්ති සභාෙට පුළුෙන් ගවේ ව වයන්වන් වමා ක්ද වමා ක්ද ‍රමුඛතාෙ කියලා තීයණය යන්න.

ංනුෙ ‍රජා ශක්ති දිිබුණ ෙෙ තුයන් කිරීවේ ජාති ෙයාපායය යටවත් ාෙේධ ග්‍රාමීය සාෙර්ලධන ෙැකසටහන දිෙයින පුයා ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා ‍රජාශක්ති ෙැකසටහන ක්‍රියාත්ම කිරීමට වෙන් ය ඇති රුිළයම මිියන 4 0 2 ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 02 9 2ක් වෙන් යමින් මුළු ‍රතිපාදන රුිළයම මිියන 0 222ක් දක්ො ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො.

කියන්වන් ්සන්න ෙශවයන් ගත්වතාත් සසම දිසථත්‍රික් ය ටම ‍රජා ශක්ති ෙැකසටහන සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් එනො. ංතය පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරුන්ට ිසමධයගත ‍රතිපාදන වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 2 ෙැියන් ලො වදනො. ොවේම මම කෙතුමන්ලාට සහති යනො- [ොධා කිරීමක්] මම දන්නො 020 ජ ිනේධ වුු වේ. 020 ජ ිනේධ වෙන්වන් නැහැ. තමුන්නාන්වසථලා ලො වදන වයබජනා ගන්වන්. මිියන 2ට වයබජනා ලො ජවේ ංයිතිය තිවෙන්වන් තමුන්නාන්වසථලාට. තමුන්නාන්වසථලා මිියන 2ට ලො වදන- [ොධා කිරීේ] එපාද? එපාද දැන් වේ ? [ොධා කිරීේ] නැහැ එපාද කියන්නව බ? [ොධා කිරීේ] හරි මම කියන්නේ. වපාඩ්බෑකක් ඉන්න මම කියන්නේ. ියය පාය සමහය තැන්ෙල ිනේධ වුණා. [ොධා කිරීමක්] මම කියන්නේ ිනේධ වුු වහථතුෙ. හරියට වත්රුේ ගන්න. [ොධා කිරීමක්] ඉතින් වෙනසථ යන්නවන් හදන්වන්. වෙනසථ යන්න එපාද? කියන්වන් ියය පාය ිසධියටද ඕනස? ියය පාය ිසධියටද ඕනස වේ පාය ිසධියටද ඕනස? [ොධා කිරීේ] ව ිබන් කියන්නව බ. ියය පාය ිසධියටද ඕනස වේ ිසධියටද ඕනස? [ොධා කිරීේ] වද ම එපා? [ොධා කිරීේ] කන්න ‍රතිපත්තිය. වේ තමයි ක්‍රියාෙට නැ වඟන්වන් ංහගන්න. වෙනසක් ඇති වුවණාත් කෙතුමන්ලා කියන්න; වේ තමයි ‍රමය. මිියන 2 වයබජනා ංදාළ මන්ීෙයයාට ලො ජවේ ංයිතිය තිවෙනො. මිියන 2 වයබජනා ක්‍රියාත්ම ිසය ුතත්වත් මහජන නිවයබජිතයාවේ වයබජනාෙින්මයි. එය දිසථත්‍රික් සාෙර්ලධන මිටුවෙන් දිසථත්‍රික් සාෙර්ලධන සභාවෙන් ංනුමත වෙලා ංවේ ජාති සැලසුේ ංාශවයන් ංනුමත වෙන්න ඕනස. [ොධා කිරීමක්] නැහැ භය වෙන්න එපා. තමුන්නාන්වසථලාවේ මිියන 2ට වෙන කිිනන් මන්ීෙයයකුවේ වයබජනාෙක් ඇතුළත් වෙන්වන් නැහැ. ෙැවඩ්බෑ වෙන්වන් නැත්නේ සමි ඉතුරු වෙයි. දැන් හරි වන්.

14. වු කේකරුවන්තමේ ජීවන ා් ් වය නඟා සිටුීම

ෙතු ේ රුෙන්ට කවුන්වේ වසථෙයට සරිලන සාධායණ වදනි ව තනයක් හිමි ිසය ුතතුය යන්න ංප යජවආ සථාාෙයයයි. -ංිළ ට සටන් යලා තිවෙනො වෙනුවෙන්. දැනට වගෙනු ලෙන වදනි ංෙම ෙැටුප ෙන රුිළයම 3 2 020 ජනොරි මස ිනට රුිළයම 2ක් දක්ො ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො. -නතය වෙලා නැහැ තෙම. එතව ාට රුිළයම 3 2 ංෙම ෙැටුප රුිළයම 2ක් වලස ලැවෙනො. තෙද රුිළයම 2 ෙැටුපට ංමතයෙ යජ ය ිසිනන් පැමිණීවේ වදනි දිරි ජමනාෙක් වලස රුිළයම 022ක් වගීමට වයබජනා යනො. -සමාගම රුිළයම 2ක් වදනො යජවයන් රුිළයම 022ක් වදනො. රුිළයම 9 2 ෙැටුපක් ලැවෙනො. [ොධා කිරීමක්] ක පළමුවෙනි රුිළයම 022 සමාගම. කියන්වන් රුිළයම 3 2 ෙැටුප 9 2 දක්ො ෙැඩි වෙනො. සමාගම ිසිනන් රුිළයම 022ක් ලො වදනො යජය ිසිනන් රුිළයම 022ක් ලො වදනො. [ොධා කිරීමක්] යජය වදන්වන් පැමිණීවේ දිරි ජමනාෙක්. වමා ද වගාමලන් එන්න ඕනස. දෙසථ 0 ම ්වොත් මාසය ට රුිළයම 2 222 ෙැටුේ ෙැඩිීමක් වගාමලන්ට ලැවෙනො ජමනාෙ

39 40

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ෙැඩි ීමක් ලැවෙනො. සාධායණයි වන්. හැෙැයි ංපට ‍රශථනයක් තිවෙනො. ංවේ ෙතු සමාගේ ංවුරුන් 2ක් ිසතය පැයියයි. ංවුරුන් 2ක් ියහිමලාත් යජයට ජමනාෙක් ජලා වසථෙ යන් නකත්තු යන්න වෙලා තිවෙනො නේ ෙතු සමාගේ ගැන ංිළ නැෙත හිතන්න ඕනස.

සමාගේෙල ිනයලු ියිසසුේ 0240 ජ ංෙසන් ීමට නියමිතෙ තිවෙනො. සමහය ෙතු සමාගේ ඉතා වහාඳින් ව වයන ෙෙ ංිළ දන්නො. හැෙැයි සමහය ෙතු සමාගේ ෙගාෙ නිින පරිදි නකත්තු යන්වන් නැතුෙ ෙගාෙට වපාවහාය වයාදන්වන් නැතුෙ ටුතතු යවගන යන ෙෙ ංිළ දන්නො. නිසා ංිළ යන්න යන්වන් වමා ක්ද? ංපට තිවෙන්වන් ඉතා සීමිත භූමි ‍රමාණයක්. එම භූමි ‍රමාණය තමයි වත් ෙගාෙ සඳහා යට ය තිවෙන්වන්. එම භූමි වපෞේගි ංයිතියක් වනාෙ ජාති ංයිතියක්. එම භූමි නිින පරිදි ළමනා යණය යලා වපාවහාය වයාදා නකත්තු යලා ෙගාෙ ඉදිරියට වගවනන්වන් නැත්නේ ො පෙයා ගැනීමට ටුතතු යනො. 0240න් පසුෙ ියිසසුේ ජර්ලඝ යන්වන් නැහැ. වමා ද ංවුරුන් 2ක් වෙනො ර්ලමාන්තයට. වසථෙ වයකුට රුිළයම 9 2 වදනි ෙැටුපක් වදන්න තෙමත් ෙැරි නේ එම ර්ලමාන්තවයන් ඇති ලලය වමා ක්ද? එම නිසා ංිළ ර්ලමාන්ත ව වයහි ංෙධානය වයාමු යනො. [ොධා කිරීමක්] ක ියිසසුම ංනුෙ 0240 ජ යන්න වෙන්වන් කෙතුමන්ලා ෙලවආ හිටියා නේ. දැන් ඉන්වන් ංිළ.

15. ප්‍රාමේය ය සාවර්ල්‍නය

යව සාෙර්ලධන ෙැකසටහන් සඳහා ිසවශථෂවයන් ග්‍රාමීය ‍රජාෙද ඇතුළුෙ යව සමසථත පුයෙැිනයන් සජීීෙ දාය ය ගැනීම යජවආ ංවේක්ෂාෙයි. සාෙර්ලධනය ංතින් පසුගාමී ‍රවේශෙල ජීෙත් ෙන ජනතාෙවේ ජීෙන තත්ත්ෙය උසසථ කිරීමට හා සමාජ ජීිසතය ශක්තිමත් කිරීමට ංප ‍රමුඛතාෙක් ලො ජ තිවෙනො. ජාති සාෙර්ලධනය සාර්ලා ෙ ක්‍රියාත්ම ීමට නේ පළාත් හා ‍රාවේීයය ම ටමින් පරිපාලන ාර්ලයක්ෂමතාෙ සමාජ සුෙ සාධනය මාර්ලග ඇතුළු යටිතල පහසු ේ ඉහළ නැාීම සහ ්ර්ලි සෙඳතා ශක්තිමත් කිරීම ංතයෙශය වෙනො. සඳහා පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ්යතන වෙත පසුියය ෙසයටත් ෙකා ෙැඩි ‍රතිපාදන ‍රමාණයක් වෙන් ය තිවෙනො.

 ‍රාවේීයය පරිපාලන සාකීර්ලණෙල යටිතල පහසු ේ

සාෙර්ලධනය සඳහා ිසවශථෂ ංෙධානයක් වයාමු ය තිවෙන ංතය ජර්ලඝ ාලයක් තිසථවසථ ංෙශයතාෙක්ෙ පෙතින ඌෙ පළාත් සභාව පරිපාලන සාකීර්ලණවආ වදෙන ංදියය ඉදි කිරීමට වයබජනා යනො. - සඳහා මුදම වෙන් ය තිවෙනො.

වමානයාගල සහ ංේපාය කියන්වන් ඈත ිළහිටි ‍රවේශ. ංිළ වගාකනැියි ඉදි කිරීේ ිළිබෙඳෙ ඉතා ෙයපතළ වලස මපනා යනො. ංිළ එවහම ඉදිකිරීේෙලට යන්න ැමැත්තක් නැහැ. මම පසුෙ කියන්නේ ඉදිකිරීේ ගැන. නමුත් ංිළ දන්නො වමානයාගල ංේපාය ෙැනි ‍රවේශෙල ිසශාල සේමන්‍රණශාලා සහ වගාකනැඟිි ඉදිකිරීමට වපෞේගි ්වයබජ යන් එන්වන් නැති ෙෙ.

 වමානයාගල සහ ංේපාය නගයෙල සේමන්‍රණ සාසථ තති හා ිසවනබදාසථොදය සේෙන්ධ ක්‍රියා ාය ේ ‍රජා හමු ෙැනි වපාන් ටුතතු සඳහා වයබගය ‍ෙණාගාය පහසු ේ වනාමැති ීම වහථතුවෙන් එය ‍රජා සේෙන්ධතා ක්‍රියා ාය ේ සඳහා ොධාෙක් ී ඇති ෙෙ ංෙධානයට වයාමු ී තිවෙනො. වේ සඳහා ‍ෙණාගාය පහසු ේ ද ංන්තර්ලගත ෙන පරි‍යක් ඉදි කිරීවේ ූලි ෙැක ටුතතු සඳහා රුිළයම මිියන 022ක් ංදාළ පළාත් සභා ෙලට වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. - ්යේභ යන්න පුළුෙන් ූලි ෙැකෙින්. ඟට පසුෙ ලෙන ංවුරුේවේ ජ වහබ ංවුරුන් වද කින් ිසතය ංපට එම ටුතතු ංෙසන් යන්න පුළුෙන් ව ිස.

 ංකක් නිම ය ඉදි කිරීේ නෙතා ඇති නැ වඟනහිය පළාවත්

නින්දවූර්ල නගය සභා වගාකනැඟිමල ෙැනි සාෙර්ලධන ෙයාපතති සේපූරර්ලණ ය ඉදිකිරීේ ංෙසන් කිරීම සඳහා නිින ශ යතා ංධයයනයකින් පසුෙ රුිළයම මිියන 322ක් ලො ජමට වයබජනා යනො.

නින්දවූර්ලෙල තිවෙන වගාකනැඟිමල ගැන කෙතුමන්ලා දන්නො. 02 3 ජ එය පටන් ගත්වත්. එවහම වන්ද? දැනට ංවුරුන් 0ක් වෙනො. හිමඩින් එ හදලා තිවෙනො. හැෙැයි ංිළ දන්වන් නැහැ දැන් වහාඳට ්යේභ යන්න පුළුෙන්ද කියලා. නිසා ශ යතා ංධයයනයක් යන්න ඕනස. නිින ඉාජිවන්රු තක්වසථරු ොර්ලතාෙක් ංයවගන තිවෙන හිමඩින් එ ම වගාකනගන්න පුළුෙන් නේ එහි ටුතතු ංෙසන් යන්න ංිළ ට රුිළයම මිියන 322ක් වෙන් ය තිවෙනො. මට මත ිසධියට එම හිමඩින් එ ංෂථවයා ෆථ මහතාවේ නමින් තමයි නේ ය තිබුවඩුක. එවහම වන්ද?

ගරු (ආචාර්ලය) එේ.එේ.ඒ.එේ. හිස්ුේලාත් මතාා (மாண்புமிகு (கைாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்ைாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ක .

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) තමයි.

 ග්‍රාමීය ‍රජාෙට වදනි ගමනාගමනය වෙවළඳාම සහ

වසථො ‍රව ශය පුළුම කිරීම සඳහා මීට වපය ්යේභ ය ංතය මඟ නෙතා තිබුු මාර්ලග සහ පාලේ ඉදිකිරීේ යිබ සක්‍රිය කිරීමටත් ‍රධාන මා සන්ධි පුළුම කිරීමටත් ටුතතු යනො. ංනුෙ ිළිබවෙිබන් ග්‍රාමීය මාර්ලග සඳහා රුිළයම මිියන 04 222ක් ද ග්‍රාමීය පාලේ සඳහා රුිළයම මිියන 0 22ක් ද වෙන් ය තිවෙනො. - පායෙම ටි හදන්න ඕනස.

16. රි ජ ආර්ලථිකකමේ ආමයෝගනය කිරීම

ශ්‍රී ලා ාෙ ව ගෙත් ජන ිස ාශන සා‍රාන්තිය ට පත්ීම වහථතුවෙන් ෙයස ංවුරුන් 2 සහ ඟට ෙැඩි ජනගහනවආ ංනුපාතය තරුණ ජනගහනයට ෙකා ව ගවයන් ෙර්ලධනය වෙමින් පෙතිනො. කවුන් සමාජවආ සක්‍රිය පාර්ලශථෙ රුෙන් ෙෙට පත් ය ගැනීම වෙනුවෙන් ‍රතිපත්තියක් ස සථ කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 2 ‍රතිපාදන ග්‍රාමීය සාෙර්ලධන සමාජ ්යක්ෂණ සහ ‍රජා සිසෙලගැන්ීවේ ංමාතයාාශයට වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

වමා ද ංිළ වගාකක් ංය ංවුරුන් 2ට කි ටු වෙමින් ඉන්වන්. ෙයස ංවුරුන් 2න් පසු ිස‍ාම යන ංය ඉන්නො. වමා ක්ද ංයට යන්වන්? තෙමත් සමහය ්ර්ලි ක්‍රියා ාය ේෙල වය ජවේ හැකියාෙ කවුන්ට තිවෙනො. නිසා ංවුරුන් 2ට ෙැඩි ංය ලලදායී වලස ්ර්ලි යට වයාදා ගන්වන් ව ාවහාමද කියන එ ට ංිළ ජාති ‍රතිපත්තියක් හදන්න ඕනස. සඳහා ංිළ රුිළයම මිියන 2ක් වෙන් ය තිවෙනො.

17. කාන්තාාවන්ත සවිබලගැන්තීම: මපෝෂණය ආරක්ෂාව සත ආර්ලථිකක අවස්ථා

2026 ෙසවර්ල ජ ත්‍රිවපබෂ ෙැකසටහන සහ ගැහිනි හා කිරිවදන ම ෙරුන් සඳහා ෙන මාින වපබෂණ ්ධාය ෙැකසටහන ෙැඩිදිුතු කිරීමට ංවේක්ෂා යන ංතය ෙකාත් ශක්තිමත් යන ලද ‍රජා වසෞඛය ජාලයන් කසථවසථ වමම ෙැකසටහන්ෙල ්ෙයණය පුළුම කිරීමටත් වෙදා හැරීම ශක්තිමත් කිරීමටත් ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

41 42

පාර්ලිවේන්තුෙ

ංවේ යව ‍ම ෙල ායට ාන්තා ‍රජාෙ ිසිනන් දක්ෙන සහවයබගය ඉතා ෙැදගත් ෙනො. ව වසථ නමුත් ාන්තා ‍ම ෙල ා සහභාියත්ෙ ංනුපාතය ිනයයට 30ක් ෙැනි ං් ම ටම පෙතිනො. ‍රාවේීයය වම ේ ව ා ධාස ම ටමින් දිෙයින පුයා වෙවසන ාන්තා ෙයෙසාය යන් සිසෙල ගැන්ීම සඳහා කවුන් ිසිනන් ිනන් යනු ලෙන සථෙයා රැකියා ගතහසථා ර්ලමාන්ත ්දිය නඟා ිනටුීම සඳහා වමෙය ංය ෙැවයන් රුිළයම මිියන 042ක් වෙන් ය තිවෙනො. -මම ින් කියපු ණය වයබජනා ‍රමයටත් වගාමලන්ට ංෙසථාාෙ තිවෙනො. නමුත් එය ාන්තා සහ ළමා ටුතතු ංමාතයාාශය හයහා තමයි ක්‍රියාත්ම යන්වන්. වේ යටවත් ාන්තා ෙයෙසාය යන්හට නෙ ෙයාපාය ්යේභ කිරීමට සථෙයා රැකියා ටුතතු ශක්තිමත් ය ගැනීමට ්ධාය ලො ජමට ටුතතු යනො. මීට ංමතයෙ ාන්තා ංභිෙතේධිය ඉලක් යගත් ෙැකසටහන් සඳහා ංමතය රුිළයම මිියන 022ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

18. විමේශගා ශ්‍රී ලාාකිකයන්ත සඳතා සතන ලබා ජම

ංප වේ ඉහළම ශුේධ ිසවේශ ිසනිමය ූලලා‍ය ෙන්වන් ිසවදසථගත ශ්‍රී ලාාකි යින් ිසිනන් ිනන් යනු ලෙන වේෂණයි. එම ිළරිස ිසිනන් ංප යව සාෙර්ලධනයට දක්ෙන දාය ත්ෙය ංගයමින් ිසවදසථගත ‍මි යන් සඳහා සහන වපාියට නිොස ණය වයබජනා ‍රමයක් හුණන්ො වදනො. එය වපාලී ‍රතිපූරර්ලණය ‍රමයට ංනුෙ ශ්‍රී ලා ා ිසවේශ වසථො නිුතක්ති ාර්ලයාාශවආ ංයමුදම භාිසතවයන් ිනන් කිරීමට වයබජනා යනො.

ොවේම ිසවදසථගත ශ්‍රී ලාාකි යන්ට දාය ත්ෙ ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රමයක් හුණන්ො වදනො. ූලි ෙැක ටුතතු ඩිනමින් ිනන් ය 020 ෙසය තුළ ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංෙශය ටුතතු ිසවේශ වසථො නිුතක්ති ාර්ලයාාශය මඟින් ිනන් කිරීමට ංවේක්ෂා යනො. වමම ෙැකසටහන් සඳහා ිසවේශ වසථො නිුතක්ති ාර්ලයාාශවආ ංයමුදමෙින් රුිළයම මිියන 0 222ක් ්යේභ ිළයෙවර්ල ජ වෙන් යනු ලෙනො.

මත යි වන් වේ මුදමෙින් යට පුයා ‍රදර්ලශන තිය තියා ියයා. වන්ද? වෙනුෙට ිසවදසථගත ශ්‍රී ලාාකි යන්ට ඉතා වහාඳ නිොස ණය වයබජනා ‍රමයක් හදනො ං් වපාියට ලො වදන්න. ොවේම ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රමයක් හදනො. සඳහා ංධි ාරිවආ මුදමෙින් මිියන 0 222ක් වෙන් යන්න වයබජනා යනො. වේ ංධි ාරිවආ මුදමෙින් පසුියය ඡන්ද ාලවආ වලාකු ෙයාපායයක් හදලා නැති යලා දැේවේ වන්ද?

19. අි-ියනිස් ගැටුේ අවම කිරීම

වේ ‍රධාන ‍රශථනයක්.

සසම ෙසය ම ංි-මිනිසථ ගැටුම වහථතුවෙන් මිනිසථ ජීිසත 82ක් පමණ සහ ංි ඇතුන් 0 2 ට ංධි සාඛයාෙක් යටට ංහිමි වෙනො. වේ ංතරින් ෙැඩිම ිනන්ීේ සාඛයාෙක් ොර්ලතා වෙන්වන් ංනුයාධපුය වපාවළාන්නරුෙ හා ංේපාය දිසථත්‍රික් ෙලයි. ශ්‍රී ලා ාව ංි මිනිසථ ගැටුම ග්‍රාමීය ්ර්ලි යට වමන්ම ජාති ්ර්ලි යටද ෙයපතළ තර්ලජනයක් ඇති යනො. - නිසා ංිළ වේ ට ිසසුණමක් වසිසය ුතතුයි.

 ෙනජීී සායක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තුව ාර්ලයක්ෂමතාෙ

ෙැඩි කිරීම සඳහා ංතයෙශය ොහන 0 4ක් සහ නීන සන්නිව දන උප යණ ලො ගැනීමට ංනුමැතිය ලො ජ තිවෙනො. -වමා ද කවුන්ට ොහන නැහැ. නිසා යන්න ිසධියක් නැහැ.  වේ ෙන ිසට ඉදි ය ංෙසන්ෙ එවහත් ංෙලන්ෙ හිඳ ෙැටී

ඇති ංකක් ඉදි ය ඇති වහබ ඉදිකිරීමට සැලසුේ ය ඇති

ංතයෙශය ෙෙට හුණනාගත් ිනයලු ‍රවේශ තුළ ිනයලු ිසන්ි ෙැටෙල ඉදි කිරීේ ංෙසන් කිරීම සඳහා දැනට වෙන් ය ඇති මුදලට ංමතයෙ රුිළයම මිියන 322ක් වෙන් යනො. -වේ වයබජනාෙ හදන්න ින් ංි මිනිසථ ගැටුේ ඇති සසම දිසථත්‍රික් ය ම දිසථත්‍රික් වම ේෙරුන්ට ාා යලා කිවලබමීටය ව ාච්චය න්යකින් ංි ෙැට හදන්න සැලසුේ යලා තිවෙනොද ඟට ව ාච්චය මුදම ‍රමාණයක් ංෙශයද කියලා ංිළ ිසමසුො. ංනුෙ දැනට සැලසුේ ය තිවෙන ංතයෙශයයි කියලා හුණනාවගන තිවෙන ිනයලු ිසන්ි ෙැටෙම වේ ංවුරුේවේ සාදා නිම යනො.  ංි ෙැට ංධීක්ෂණය හා ංි-මිනිසථ ගැටුම ංෙම කිරීම

සඳහා ිසවශථෂ පුහුු ෙක් ලො ජ ිනිසම ්යක්ෂ වසථොව නිලධාරින් 222ක් ෙනජීී වදපාර්ලතවේන්තුෙ වෙත සථිය පදනමින් ංනුුතක්ත කිරීමට වයබජනා යනො. - 222ක් සථිය පදනමින් ංිළ ට ංනුුතක්ත යනො.  ිසන්ි ෙැට නිරීක්ෂණ හා නකත්තු ටුතතු සඳහා ංනුුතක්ත

යනු ලෙන ිනිසම ්යක්ෂ නිලධාරින්ට ්හාය ජමනා හා උප යණ නකත්තු ටුතතු සඳහා ංදාළ ඉන්ධන ජමනා ලො ජම සඳහා රුිළයම මිියන 39 ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. - ංනුුතක්ත යන නිලධාරින්ට ිනිසම ්යක්ෂ වදපාර්ලතවේන්තුවෙන් ලැවෙන ෙැටුපට ංමතයෙ වේ ාර්ලයය වෙනුවෙනුත් ජමනාෙක් ලො වදනො කවුන් දිරි ගන්ෙන්න.  ංි ඇතුන් සඳහා ්හාය සහ ජලය ලො ජම තහවුරු කිරීම

සඳහා තණ හිේ සහ ජල ූලලා‍ ලමනා යණ ටුතතු සඳහා රුිළයම මිියන 82 ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො. -වමා ද ෙනාන්තය ඇතුවළථ තිවෙන ජල ූලලා‍ හිඳ ෙැටිලා තිවෙන නිසා ංි ගේ ෙදිනො.  ංි-මිනිසථ ගැටුම පාලනය කිරීමට ිසන්ි ෙැට ඉදිකිරීේ

සේපූරර්ලණ කිරීම ඇතුළු ංවනකුත් ංෙශය ාර්ලයයන් ිනන් කිරීම සඳහා ෙනජීී සායක්ෂණ වදපාර්ලතවේන්තු වෙත වෙන් ය ඇති ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ -කවුන් එදිවනදා ෙැක යනව ාට වේ සේෙන්ධවයන් වයබජනා එනො නේ ෙැක යනව ාට ංෙශයතා එනො නේ ො ය ගැනීම වෙනුවෙන්- රුිළයම මිියන 222 ංතිවර්ල ‍රතිපාදනයක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -ංි-මිනිසථ ගැටුමින් ග්‍රාමීය ජනතාෙ වඅඩයා ගත ුතතුයි ංින් වඅඩයා ගන්නත් ඕනස මිනිසථසු වඅඩයා ගන්නත් ඕනස.  වමම ංි-මිනිසථ ගැටුම ංෙම කිරීම සඳහා ිසන්ි ෙැටෙම

ඉදිකිරීේ ෙැනි ාර්ලයයන්ෙින් කඅඩෙට වගාසථ දිගු ාලීන පර්ලවආෂණ පාද ිසසුණේ වසායා ගැනීම සඳහා රුිළයම මිියන 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. වේ සඳහා ිසසුණම ංි ෙැටමද තෙ වේෙම තිවෙනොද කියලා පාර්ලිවේන්තුෙ ඇතුවළථ ජත් හැමතැනමත් සා ච්ඡා යලා ිසසුණමක් වසායා ගන්න පුළුෙන්. ිසසුණම වසායා ගැනීම සඳහා රුිළයම මිියන 2ක් වෙන් යනො. 20. නාටය තා රාග කලාව සත සාහිායය ප්‍රවර්ල්‍නය කිරීම

ශ්‍රී ලා ාව සාසථ තති ිසිසධත්ෙය සාහිඳියාෙ ිනයලු ‍රජාෙ ඇතුළත් ජාති ංනනයතාෙ ඉදිරියට වගන යසම සඳහා ංර්ලාෙත් ව දි ාෙක් ස සථ ය ජ තිවෙනො. උරුමයට සහ ිසිසධත්ෙයට ගරු යන දයානු ේිළත සමාජයක් වගාක නැඟීවේ ජ ංධයාපනය සාසථ තතිය සහ ංන්තර්ල ‍රජා සාොදවආ ෙැදගත් ම යජවආ ‍රතිපත්ති යාමුෙ තුළ ංෙධායණය යනො.

සාසථ තතීන් වපාවහාසත් කිරීවේ ක්වෂථ‍රයක් වලස නාටය හා යාග ලාෙ හා සාහිතය ‍රෙර්ලධනය කිරීම සඳහා දැනට වෙන් ය ඇති ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

43 44

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

21. ගනමා්‍ය ක්මෂ්ත්‍රමේ ප්‍රවර්ල්‍නය

 යාජය මාධය ්යතනෙල ෙැරැදි ළමනා යණය වහථතුවෙන් ොවආ පරිපාලනය හිඳ ෙැටී ාර්ලය මඩුකකලවආ ෙැටුේ වගීමට පො ංපහසු ෙන තත්ත්ෙය ට පත්ෙ තිවෙනො. ොවආ එදිවනදා වමවහුතේ ටුතතු සඳහා යජය මත නියන්තයවයන් යැවපන ොතාෙයණයක් උදා ය තිවෙනො.

ක්වෂථ‍රවආ ‍රීණයන් වමම ්යතනෙල ‍රධාන තනතුරු සඳහා පත් ය ො නැෙත වගාක නැඟිවේ උත්සාහය ්යේභ ය තිවෙනො. වමම ්යතන යාා තත්ත්ෙයට පත් ෙන තුරු යජය කවුන්ට සහය ිසය ුතතු ෙෙ ංිළ ිසශථොස යනො. එෙැිසන් 020 ංය ෙැවයන් ශ්‍රී ලා ා ගුෙන් ිසන්ි සාසථාාෙ ශ්‍රී ලා ා රූපොහිනී සාසථාාෙ සහ සථොධීන රූපොහිනිය යන ්යතනෙල වමවහුතේ හා ංතයෙශය ූලලධන ිසයදේ සඳහා යජවආ සහය ලො ජමට ටුතතු යනො. -කවුන් දැනටත් කවුන්වේ සැලසුේ එො තිවෙනො. ඟට ංෙශය ෙන පරිදි මුදම වෙන් යනො.

 නීන තාක්ෂණයට සමගාමීෙ ජනමාධය ක්වෂථ‍රවආ ඇති ී

තිවෙන දිුතු ෙට ගැළවපන වලස ජනමාධය රුෙන්වේ කුසලතා සාෙර්ලධනයට ංෙශය සහාය ලො ජම වෙනුවෙන් උසසථ ංධයාපන ශිෂයත්ෙ ිළරි නැමීමට හා ජනමාධය යණවආ ජ ංෙශය ෙන තාක්ෂිය ‍රව ශය සඳහා සහයක් ලො ජමට රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

ජනමාධයව ජන්ට උසසථ ංධයාපනය ලො ගන්න ශිෂයත්ෙයක් වලසත් උප යණ ලො ජවේ ජ සහනාධායයක් වලසත් මුදම ලො වදන්න ංිළ ටුතතු යනො. ොවේම දැනට චීන ්ධායෙින් නිොස සාකීර්ලණයක් ඉදිවෙමින් තිවෙනො. එම නිොස සාකීර්ලණවයන් මාධයව ජන්ට නිොස ලො ජම සඳහාත් ංිළ ංෙධානය වයාමු යලා තිවෙනො.

22. ක්‍රීඩා සාස්ක්තිය වර්ල්‍නය කිරීම

ක්‍රීකා සාසථ තතියක් ෙර්ලධනය කිරීවමන් සමාජය තුළ වසෞඛය සේපන්න නිවයබියමත් සහවයබියමත් "ජෙසේපන්න පුයෙැිනවයක් - ජයග්‍රාීන ජනතාෙක්" හිහි වෙනො. වහයින් ක්‍රීකා පහසු ේ සඳහා ංෙසථාා පුළුම කිරීම මඟින් ංවේ ළමා පයපුය වමන්ම තරුණ ‍රජාෙ ංතය ක්‍රීකා සාසථ තතිය ‍රචිත කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 822ක් වෙන් ය තිවෙනො. සඳහා තෙත් ංමතයෙ රුිළයම මිියන 822ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

ක්‍රීක යින්ට ජාතයන්තය ක්‍රීකා තයග සඳහා පහසු ේ සැලසීමටත් වදෙන සථතයවආ ක්‍රීකා සාචිත ජාතයන්තය ක්‍රීකා තයගාෙි ජාති ක්‍රීකා තයග උසසථ දක්ෂතා සහිත ක්‍රීකා සාචිත සඳහා සහභාිය ෙන ක්‍රීක යින් 4 222 ට පමණ පහසු ේ සැලසීම සඳහාත් රුිළයම මිියන 3ක් වෙන් යලා තිවෙනො. -මාින ජමනාෙක් ්හාය පුහුු ෙැකසටහන් සඳහා.

ක්‍රීකා යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනය යටවත් මන්නායම හා ෙවුනියා දිසථත්‍රික් ෙල ක්‍රීකා සාකීර්ලණ සාෙර්ලධනය සඳහා රුිළයම මිියන 00 ක්ද මමුවන් ක්‍රීකාගායය සාදා නිම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 2ක්ද වමෙය ංය ෙැවයන් වෙන් ය තිවෙනො. සමඟම උතුරු සහ නැ වඟනහිය පළාත්ෙල ක්‍රීකා සාකීර්ලණ සාෙර්ලධනය සඳහා රුිළයම මිියන 2ක්ද ංලුවතන් වෙන් යන්න වයබජනා යනො.

23. ආර්ලථිකක ස්වවරී් වය සත ආතාර ළුරක්ෂිාාාවය

23.1 ක්ෂිකර්ලම තා පශු සේප් ක්මෂ්ත්‍රය

 ගරු ාානාය තුමනි ී සඳහා සහති මිල තීයණය

කිරීවේ ජ වහාඳින් ිසයළුු ී සඳහා ඉහළ මිලක් ලො වදන ෙැිසන් නීන තාක්ෂණය සහිත ී ිසයළුේ යන්‍ර ංදාළ වගාිස සමාගේ හා සූලප ාය සමිති වෙත ලො ජමට ංවේක්ෂා යනො. -වමා ද වගාිසයන් වතත ී වගනැිසත් වදනව ාට යජයට ො ගන්න ෙැහැ. එතව ාට ී වපෞේගි ංාශය ලො ගන්නො. කවුන්ට ො ිසයළා ගැනීම සඳහා ‍රමව දයක් නැහැ. නිසා වයබජිත වමම ෙයාපතතිය "නිෂථපාදන සූලප ාය සමිති වගාක නැඟීම සහ තරුණ ෙයෙසාය යින් නිර්ලමාණය" ෙැකසටහන යටවත් වෙන් ය ඇති ‍රතිපාදන තුළ ළමනා යණය ය ගැනීමට ංමතයෙ වමම ෙයාපතතිය සඳහා තෙන්යටත් රුිළයම මිියන 22ක් ලො ජමට වයබජනා යනො.

කියන්වන් ංපට වගාිස සමිතිෙලට සමුප ාය සමිතිෙලට dryers ලො වදන්න පුළුෙන්. එතව ාට වගාමලන්ට පුළුෙන් තමන්වේ ී ටි ව ළාවගන ්ඩුක්ෙට ලො වදන්න. නිසා එම උප යණ මිල ජ ගන්න ංිළ ‍රතිපාදන ලො වදනො.

 වලාකු ලූනු ංර්ලතාපම සහ ෙක ඉරිඟු ඇතුළු ්හාය වභබග

නිෂථපාදනෙල මිල උච්චාෙචනය ංෙම ය ගැනීම සඳහා සවතාස මඟින් සපයන වසථොෙට ංදාළ යන්‍රණය ශක්තිමත් කිරීම සහ ගෙකා යණවආ පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීමට රුිළයම මිියන 222ක් ලො ජමට වයබජනා යනො.

වේ වෙනව ාට ී මිල ජ ගන්න යජවආ යන්‍රණයක් තිබුණාට ලූනු ංර්ලතාපම ෙක ඉරිඟු ොවේ ො මිල ජ ගන්න යන්‍රණයක් නැහැ. ංපට ීෙලට ‍රමිතියක් ඇති යන්න පුළුෙන් ිනයයට 4 ට ෙකා වතතමනයක් තිවෙන්න ෙැහැ කියලා. හැෙැයි වලාකු ලූනුෙලට ව ාවහාමද ‍රමිතියක් ඇති යන්වන්? ංලෙලට වමා ක්ද යන්වන්? ිසිසධ ‍රමාණවයන් වලාකු ලූනු එනො. ිසිසධ ‍රමාණවයන් ංල එනො. ංමුවෙන් වලාකු ලූනු එනො. ව ිච්ච වලාකු ලූනු එනො. වේ ිසශාල ‍රශථනයක්. එම නිසා ඉතා වහාඳ ගෙකා පහසු ේ හදලා වේ ට යේකිින යන්‍රණයක් හදන්න ඕනස. ංිළ වලාකු ලූනු ංර්ලතාපම සහ ෙක ඉරිඟුෙල මිල උච්චාෙචනය පාලනය ය ගැනීවේ ෙලය සවතාසට ලො වදනො. සවතාස ්යතනයට ාර්ලයය ඉටු කිරීමට ංෙශය ෙන ‍රතිසාසථ යණ ඇති කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා ය තිවෙනො.

 වේ ෙන ිසට රුිළයම මිියන 22 ට ංධි මුදලක් ෙැය

ය ඉදි යන ලද නමුත් ිසිසධ තාක්ෂිය ගැටලු වහථතුවෙන් ක්‍රියාත්ම තත්ත්ෙවආ වනාපෙතින දඹුමල ීයතාගාය තිත ගෙකාෙ ලලදායීෙ වයාදා ගත ුතතුයි. -ගරු හර්ලෂ ද ිනමො මන්ීතුමනි කෙතුමා එම සථාානයට ියහිමලා ෙැලුො. මම දැක් ා කෙතුමා live ියහිමලා කි ො වන් ිසෙතත ළාට ෙැක යන්වන්ත් නැහැ කියලා. ඉතින් වක් ෙැක යන්න ිසධියක් නැහැ. ඇත්තටම නැහැ. හරිද?

වමම ීයතාගාය ගෙකාෙ වම්‍රික් වටාන් 222 පමණ ධාරිතාෙකින් ුතක්ත ෙනො. වමම ගෙකාෙ භාිසතයට ගැනීමට ොධාෙක්ෙ පෙතින ඉදිකිරීේ ංෙසන් ය ගැනීමටත් සඳහා ූතර්ලය පැනල පේධතියක් සථාාපනය කිරීම සඳහා ංෙශය ‍රතිපාදන රුිළයම මිියන 0 2ක් වමෙය ංය ෙැය මඟින් ලො ජමට වයබජනා යනො. එවමන්ම වමම ීයතාගාය ගෙකාව වමවහුතේ සහ

45 46

පාර්ලිවේන්තුෙ

ළමනා යණය සේෙන්ධවයන් ෙකාත් උචිත ‍රමව දයක් සේෙන්ධවයන් ංෙධානය වයාමු ළ ුතතුයි.

ව ාවහාමද වමය ළමනා යණය යන්වන්? ංිළ හිතන්න ඕනස ්ඩුක්වෙන් වේනොද වගාීන්ට වදනොද වපෞේගි ංාශයට වෙදලා වදනොද කියලා. මම හිතන ිසධියට ංවේ වෙවළඳ ංමාතයාාශය ිළිබෙඳෙ සැලසුමක් හදන්න ඕනස වේ ගෙකාෙට වමා ක්ද යන්වන් කියලා.

 නෙ තාක්ෂිය ‍රම භාිසතවයන් වේශගුණ සුහුරු ොරි

තාක්ෂණය වයාදාවගන මාතවම මහනුෙය හා ිසයිබ ලාපවආ ශ යතාෙක් සහිත ‍රවේශයන්හි තිත නිෂථපාදනය ඉහළ නැාීමට ටුතතු යනො. වෙනුවෙන් හුණනාගත් ොරි මාර්ලග ‍රම 422ක් සඳහා රුිළයම මිියන 4 222ක් මධය ාලීන ංය ෙැය යාමුෙ තුළ ලො ජමට වයබජනා යනො. - තිත ර්ලම ංමාතයාාශවයන් තමයි වේ සඳහා ංලුත් වයබජනාෙ ්ව . රුිළයම මිියන 4 222ක් තිත ර්ලම ංමාතයාාශවයන් සඳහා ඉමලා තිබුණා. ඉන් ොරිමාර්ලග ‍රම 22ක් 020 ෙසවර්ල ජ ක්‍රියාත්ම කිරීමට රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 ෙර්ලතමාන වේීයය කිරි නිෂථපාදනය යව කිරි ංෙශයතාවෙන් ිනයයට 42ක් පමණ සපුයාලීම සඳහා ‍රමාණෙත් ෙන ංතය කිරි හා කිරි ්ශ්‍රිත නිෂථපාදන ්නයනය සඳහා ොර්ලිත ෙ සැලකිය ුතතු ිසවේශ ිසනිමය ‍රමාණයක් ෙැය වෙනො. කිරිෙින් සථෙයාවපබිතත ීම සඳහා ෙසය ට දළ ෙශවයන් කිරි ලීටය මිියන 022ක් නිෂථපාදනය ළ ුතතුයි. 0232 ෙසය ෙන ිසට වේීයය කිරි ංෙශයතාවෙන් ිනයයට 9 ක් සපුයාලීවේ ඉලක් ය වෙත ළඟා ීම සඳහා කිරි නිෂථපාදන ජාති ෙැකසටහන සැලසුේ ය තිවෙනො.

වේ සඳහා එක් එක් පශු වෙදය ව ා ධාසය ූලි ය ගනිමින් වගාීන් සාිසධානගත කිරීම තුිබන් කිරි වගාිසවපාළ සතුන්වේ ංභිජනනය වපබෂණය හා වසෞඛය ඉහළ නැාීවේ ෙැක ිළිබවෙළක් ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංවේක්ෂා යනො. සඳහා ිසභෙතාෙක් සහිත පශු වෙදය ව ා ධාස මුම ය ගනිමින් වගාීන් සාිසධානගතව ාට වේීයය කිරි නිෂථපාදනය ඉහළ නැාීමට වයබජනා යනො. වමම ෙයාපතතිවආ ශ යතා ංධයයනය ඇතුළු ූලි ටුතතු සඳහා ංෙශය රුිළයම මිියන 222 ‍රතිපාදන "සුළු හා මධය පරිමාණ පශු සේපත් සාෙර්ලධන ෙැකසටහන" යටවත් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 වේීයය සත්ෙ නිෂථපාදනය ඉහළ නැාීම සඳහා පශු

ක්වෂථ‍රය තුළ උසසථ ්යවආ ංභිජනන සතුන් ෙැඩි කිරීම ූලි ංෙශයතාෙක් වලස හුණනාවගන ඇති ංතය ිසවශථෂවයන්ම වමය කිරි ගෙ සහ ූත ය යන ක්වෂථ‍රෙලට ෙකාත් ‍රමුඛෙ ැපී වපවනන ංෙශයතාෙක්. එම නිසා ජාති පශු සේපත් සාෙර්ලධන මඩුකකලයට ංයත් වතබයා ගත් වගාිසවපාළ කිහිපය නිින ංධයයනයකින් ංනතුරුෙ වතබයා ගත් ‍රමව දයක් හයහා උසසථ ්යවආ කිරි ගෙයින් සහ ූත ය ‍රවේද කිහිපය ට ංයත් ංභිජනන ෙැඩිදිුතු කිරීමට හා වපබෂය තතණ ෙගා කිරීමට වමෙය ංය ෙැවයන් ‍රමුඛතාෙ ලො වදනු ඇති ංතය සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. NLDB එ සතුෙ farms 3 ක් තිවෙනො ංක් ය 08 222ක් තිවෙනො. හැෙැයි වේ farms 3 ම වේ ංක් ය 08 222ම NLDB ්යතනයට පාලනය යන්න පුළුෙන් මක් නැහැ. ංිළ මුදම වෙන් වළාත් ෙැට හදන්න පුළුෙන් වෙයි වගාකනැඟිිෙල තීන්ත ගාන්න

පුළුෙන් වෙයි. නිසා ‍රෙල ෙැඩි ශ යතාෙක් තිවෙන වගාිසවපාළ ටි වතබයාවගන වගාිසවපාළ ටි ංිළ නූතන ම ටමට දිුතු ය සාෙර්ලධනය ළ ුතතුයි. ංන්න සඳහා තමයි වේ රුිළයම මිියන 222 ංිළ වෙන් යලා තිවෙන්වන්.

 මිමව බ (‍රයිෙ ) ිමිටඩ්බෑහි ෙකමගම නෙ කිරි ර්ලමාන්තශාලාව ඉදිකිරීේ ටුතතු නැෙත ්යේභ කිරීම ඉතා ෙැදගත්. 02 ෙසවර්ල ජ ්යේභ යන ලද ෙකමගම කිරි ර්ලමාන්තශාලාෙ මහජන ධනය දැනටමත් රුිළයම මිියන 8 222ක් පමණ ෙැය ය ංතයමඟ නෙතා දමා තිවෙනො. 0200 ෙසවර්ල ිනට ංත්හැය දමා ඇති වමම ෙයාපතතිය ඉදිරිවආ ජ ජාති ්ර්ලි යට ලලදායී වලස දාය ය ගැනීම සඳහා යජවආ ‍රතිපත්ති ‍ර ාශයට ංනුෙ වේීයය කිරි නිෂථපාදනය ඉහළ දැමීම සහ කිරි සැ සුේ යණය ෙකාත් උසසථ තත්ත්ෙවයන් ිනන් කිරීම සඳහා වයාදා ගැනීමට ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. ංනුෙ ර්ලමාන්තශාලාව ඉතිරි ෙැක ංෙසන් කිරීම සඳහා ංෙශය ෙන ූලි ටුතතුෙලට ිසවශථෂවයන්ම යන්ව‍රබප යණ හා වගාකනැඟිිෙල නිෙැයදි කිරීේ සහ ර්ලමාන්තශාලාව ‍රතිසාසථ යණ ිනන් ය ර්ලමාන්තශාලාව නිෂථපාදනය ්යේභ කිරීම ිළියස වමෙය ංය ෙැය තුිබන් රුිළයම මිියන 3 222ක් ලො ජමට වයබජනා යනො. වමහි ෙැක ටුතතු ඩිනමින් ංෙසන් ය දැනට නායාවහථන්ිළට ඇති කිරි ර්ලමාන්තශාලාෙ වමම සථාානයට වගන යාමට වයබජනා යනො.

වකන්මාර්ල වයන් තමයි වේ ණය මුදල ගත්වත්. ුතවයබ මිියන ක් ගත්තා වේ ර්ලමාන්තශාලාෙ සඳහා. එ ක් ොියජ ණයක්. ංවන ාෙේධ ණයක්. 02 4 ජ එම ණය මුදලට ියිසසුම ංත්සන් ළා. 02 ජ වමහි ෙැක පටන් ගත්තා. දැන් වේ හිඳ ෙැටිලා තිවෙනො. ණය ංයවගන ඉෙයයි. ො ිසයදේ යලාත් ඉෙයයි. ර්ලමාන්තශාලාෙ කා ෙැවටමින් යනො. යන්‍ර ූත‍ර සඳහා ජපු ෙලාගු ාලය ංවහබින වෙමින් පෙතිනො. ංිළ ණයත් වගෙමින් තිවෙනො. දැන් ංිළ ුතවයබ මිියන 0 ක් ණය වගෙලා. වමා ක්ද ෙයාපතතිය? සාමානයවයන් වපෞේගි ංාශවආ ඕනස ව වනක් ඕනසම ෙයාපතතිය ට ණය ගත්තාම ෙයාපතතිවආ ‍රතිලාභෙින් ණය වගෙනො. වේ ෙයාපතතිය ංතයමඟ නතය වෙලා. හැෙැයි ්ඩුක්ෙ මහජනයාවේ ෙන් මුදමෙින් ුතවයබ මිියන 0 ක් වගෙලා තිවෙනො. මහජනයාවේ ධනය ිසශාල ෙශවයන් නාසථති යපු තැනක් තමයි ෙකමගම තිවෙන වේ කිරි ර්ලමාන්තශාලාෙ.

ගරු ාානාය තුමනි වමහි සාෙර්ලධනයට මුදම වෙන් යන ංතයම වේ තුිබන් ිනන් ී ඇති මහජන මුදම ූෂෂණය හා නාසථතිය ිළිබෙඳෙ පරීක්ෂණයක් ිනන් කිරීමට ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

23.2 මපාේ වගාව සාවර්ල්‍නය කිරීම

 ශ්‍රී ලා ාව ොර්ලිත වපාම නිෂථපාදනය වගඩි මිියන

0 822ක් 3 222ක් පමණ ෙන ංතය එයින් ිනයයට 92ක් පමණ ගතහසථා පරිවභබජනය සඳහා ද ඉතිරිය වපාම සහ වපාම ්ශ්‍රිත නිෂථපාදන ර්ලමාන්ත සඳහා ද වයාදා ගනු ලෙනො. ව වසථ වෙතත් ෙර්ලතමාන ොර්ලිත වපාම නිෂථපාදනය ගතහසථා පරිවභබජනය සපුයාලීමට ‍රමාණෙත් වුෙද ර්ලමාන්ත ඉමලුම සපුයාලීමට ‍රමාණෙත් වනාව . එම නිසා වපාම නිෂථපාදනය ෙැඩි කිරීවේ දිගු ාලීන උපාය මාර්ලගයක් වලස වපාම පර්ලවආෂණ ්යතනවආ නිර්ලවේශ මත දැනටමත් සථාාිළත උතුරු වපාම ත්‍රිව බණවආ වපාම ෙගාෙ තෙන්යටත් ෙයාේත කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

47 48

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

 ොියජ වපාම ෙගාෙ තුළ වපාම ඉකේ හිමියන් වපාවහාය

භාිසතය හා වතතමන සායක්ෂණ ‍රම තයමක් න්යට සාර්ලා ෙ ංනුගමනය ළ ද ංක් ය ට ෙකා ං් වපාම ඉකේ හිමියන් ව වයහි දක්ෙන උනන්න්ෙ සාවේක්ෂෙ ං් ම ටම පෙතිනො. වේ ෙනිසට වපාම ෙගා කිරීවේ මඩුකකලය ිසිනන් වපාම ෙගා ය ඇති ඉකේ ංක් ය 4 222ක් පමණ ්ෙයණය ෙන පරිදි පාාශු හා වතතමන සායක්ෂණය සඳහා ්ෙයණ භාිසත කිරීවේ ෙැකසටහනක් ක්‍රියාත්ම ළ ද වපාම ෙගාව ංවේක්ිතත ඉලක් සපුයා ගැනීම සඳහා එය තෙන්යටත් ෙයාේත ළ ුතතුෙ තිවෙනො.

එෙැිසන් වපාම ක්වෂථ‍රවආ මධය ාලීන ලලදායීතා ඉලක් සපුයා ගැනීම තුිබන් ංවේක්ිතත ංපනයන ඉලක් ළඟා ය ගැනීම සඳහා දැනටමත් වපාම ෙගා ය ඇති ඇසථතවේන්තුගත ඉකේ ංක් ය 449 222ක් පමණ ෙන ංක් ය ට ෙකා ං් වපාම ඉකේ හිමියන් දිරිගැන්ීම සඳහා වපාම ෙගා රුෙන් වපලඹීමට ිසධිමත් සහනාධාය ෙැකසටහනක් ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 0 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -වපාවහාය සහනාධායය වහබ වතතමනය සඳහා සහනාධායය වහබ ලො වදන්න ඕනස.

ොවේම ංිළ ිසශාල වපාම ඉකේ හිමියන්ටත් යේ ායණයක් මතක් යන්න ැමැතියි. ංවේ යව සමහය වපාම ෙගා රුෙන් වපාම ෙත්ත ංයන් තිවෙන්වන් වපාමෙින් ්දායම ගන්න වනාවෙයි. වපාම ෙත්වත් මිල ඉහළ යනව ාට ව න් තමයි පුේගලයා ්දායම උපයන්වන්. නිසා ිසශාල ෙතු ‍රමාණයක් ංෙශය ෙන ලලදායීතාෙ ලො වදන්වන් නැහැ. හැෙැයි ංපට ඉකේ නැහැ. වපෞේගි ංාශවආ සමහය ංය ඉකේ ංයවගන වපාම හිටෙලා තිවෙනො. නමුත් ෙගාෙක් යන්වන් නැහැ වපාවහාය දමන්වන් නැහැ ෙතුය සපයන්වන් නැහැ. නිසා වපාම ගසථ නාටු වෙලා තිවෙනො. ෙත්ත ගණන් යන එ තමයි පුේගලයාවේ ්දායම. එවහම ඉකේ තියාවගන ඉන්න ෙැහැ. නිසා ංිළ හැමවදනාටම වයබජනා යනො වපාම ෙත්තක් තිවෙනො නේ නිින පරිදි නකත්තු යලා ංදාළ ලලදායීතාෙ ලො වදන්න ඕනස කියලා. ංිළ ට නීති සේපාදනය යන්න ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. ිසතයක් වනාවෙයි ංයට ූලලය ‍රතිපාදන ංෙශය නේ සහන සහිත ණය වයබජනා ‍රමයක් ලො වදන්නත් ංිළ ලැහැසථතියි. හැෙැයි වපාම ෙගා නි ේ නාටු වෙලා යන්න වදන්න එපා. එච්චයයි ංිළ කියන්වන්. [ොධා කිරීමක්] ක .

24. ධීවර කර්ලමාන්තාය

24.1 ධීවර වරායන්තහි යටිාල පතළුකේ සාවර්ල්‍නය

 ්යක්ිතත හා ගුණාත්ම ධීෙය යා‍රා වමවහුතේ සඳහා

ංෙශය සහාය සැපයීම ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩිදිුතු කිරීම සහ පසු ංසථෙනු හානිය ංෙම කිරීම ව වයහි ංෙධානය වයාමු යමින් වඅඩරුෙල ංේෙලන්වගාක කුකාෙැමල නිමෙැමල ඇතුළු වතබයා ගත් ධීෙය ෙයායන්ෙල පෙතින යටිතල පහසු ේ ‍රතිසාසථ යණය පුනරුත්ාාපනය සහ ෙැඩිදිුතු කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 322ක් වෙන් ය තිවෙනො.

තෙද ධීෙය ෙයායන්හි ංතයෙශය යටිතල පහසු ේ තෙන්යටත් ෙැඩිදිුතු කිරීම සඳහා දැනට ලො ජ ඇති ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ රුිළයම මිියන 222ක් ලො ජමට වයබජනා යනො.

24.2 ධීවරයන්තමේ ආරක්ෂාව ඉතළ නැාීමට නීන ාාක්ෂණය ලබා ජම

 ෙැඩිදිුතු ළ වසථොෙන් සැපයීම ්යක්ිතත නාිස

ගමනාගමනය සහති කිරීම සහ ෙයාවආ තදෙදය ං් කිරීම ඉලක් ය ගනිමින් ොලච්වච්න ධීෙය ෙයාය ෙැඩිදිුතු

කිරීම සඳහා ‍රතිපාදන වෙන් යනො. එතුිබන් ොලච්වච්න ධීෙය ෙයාවආ වමවහුතේ ටුතතු ොධාෙකින් වතායෙ ංඛඩුකකෙ පෙත්ො ගනිමින් ධීෙය ‍රජාෙ සිසෙලගැන්ීම සඳහා රුිළයම මිියන 3 2 ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො.

 ධීෙයයන්වේ ්යක්ෂාෙ සහති කිරීම සඳහා ධීෙයයන්

වෙත ජීිසතායක්ෂ උප යණ ලො ජමට රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. මසුන් ගැෙවසන සථාාන පහසුවෙන් හුණනා ගැනීමට වලබ වආ වොවහබ යටෙල නීන තාක්ෂණය වයාදා ගන්නො.

එම තාක්ෂණය ංපවේ ධීෙයයින් වෙත ලො ජම ර්ලමාන්තවආ උන්නතියට වහථතු වෙනො.

24.3 ම් සය අස්වැන්තන ඉතළ නැාීම

 පසු ංසථෙනු හානි ංෙම කිරීම හයහා ගුණාත්ම සහ

‍රමාණාත්ම මත්සය ංසථෙැන්නක් ලො ගැනීම මඟින් ධීෙය ‍රජාව ජීෙන තත්ත්ෙය නඟා ිනටුීම සඳහා වතාටුවපාළෙල යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනය සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 චන්ි ා තාක්ෂණය භාිසත යමින් මත්සය හිේ හුණනා

ගැනීම සහ ංදාළ වතායතුරු ධීෙය ‍රජාෙ වෙත ාර්ලයක්ෂමෙ සන්නිව දනය කිරීවේ ‍රමව දයක් - කියන්වන් මසුන් ගැෙවසන සථාාන චන්ි ා තාක්ෂණය හයහා හුණනා වගන ධීෙය ජනතාෙට එම මසුන් ගැෙවසන සථාාන තාක්ෂණය හයහා දැනුේ ජමට ‍රමව දයක් - ස සථ කිරීමට රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 මත්සය බීජ සැපුතම ෙැඩි කිරීම සහ ගුණාත්ම මිරිදිය

මත්සයයන් ලො ගැනීවේ හැකියාෙ ෙැඩි දිුතු කිරීමට ජල ජීී ෙගා සාෙර්ලධන මධයසථාාන ෙැඩි දිුතු කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

24.4 නීල ආර්ලථිකකය ප්‍රවර්ල්‍නය

 ගරු ාානාය තුමනි ශ්‍රී ලා ාව නීල ්ර්ලි ය ජාති

සමතේධිය සහ තියසය සාෙර්ලධනය සඳහා ෙැදගත් ාර්ලය භායයක් ඉටු යනො. ඉන්දියානු සාගයවආ ශ්‍රී ලා ාව උපායමාර්ලිය ිළහිටීම තියසය ්ර්ලි ෙර්ලධනයක් සඳහා ංපවේ සමුද්‍රීය හා වෙයළ ්ශ්‍රිත සේපත් උපවයබගී ය ගැනීමට සුිසවශථෂී ංෙසථාාෙක් සපයන ංතය නීල ්ර්ලි ්වයබජන සඳහා ලාපීය මධයසථාානයක් වලස ඉසථමතු ීමට ද ිළටිෙහලක් වෙනො.

 සමුද්‍රීය හා වෙයළ ්ශ්‍රිත ධීෙය ර්ලමාන්තය සමුද්‍රීය ජලජීී

ෙගාෙ පරිසය සාචාය ෙයාපායය කිමි ජම ්ශ්‍රිත ක්‍රියා ාය ේ සුිසවශථෂී ්ර්ලි ලාපවආ - EEZහි - සමුර වජෙ තාක්ෂණය සහ මුහුන් පත්ල සේපත් සාෙර්ලධනය කිරීම මඟින් ංත් යගත හැකි ්ර්ලි මය ‍රතිලාභ ිළිබෙඳෙ සිසසථතයාත්ම ංධයයනයක් කිරීමට රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

25. වාරි කර්ලමාන්තාය තා ගල සැපයුේ

25.1 වාරි කර්ලමාන්තාය

 ොරි ර්ලමාන්තය නඟා ිනටුීම සඳහා රුිළයම මිියන

922ක් වෙන් ය තිවෙනො. තාෙ ාි ෙ නෙතා ඇති ෙයාපතති නැෙත ්යේභ කිරීම මඟින් වේීයය තිත නිෂථපාදනය ෙැඩි කිරීම ‍රාවේීයය සාෙර්ලධනය රැකියා උත්පාදනය ෙැනි යජවආ ‍රමුඛ ංයමුු සාක්ෂාත් ය ගැනීමට ංප ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

49 50

පාර්ලිවේන්තුෙ

 ංනුෙ මුන්වදනි ්රු ෙයාපතතිවආ ූලි ෙැක ටුතතු

්යේභ යමින් ෙයාපතතිවආ ෙැක නැෙත ්යේභ කිරීම සඳහා වමෙය ංය ෙැය මඟින් රුිළයම මිියන 2 ‍රතිපාදන ලො ජ තිවෙනො.

 එවමන්ම තමිළටිගල ජලාශ ෙයාපතතිය සහ කුඹුක් න් කය

ජලාශ ෙයාපතතිය ්යේභ කිරීම සඳහා ංෙශය ූලලය ‍රතිපාදන සලසා ගැනීම වෙනුවෙන් සාෙර්ලධන පාර්ලශථෙ රුෙන් සමඟ සා ච්ඡා කිරීමට ංප ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

 එවමන්ම උතුරු පළාවත් වයබධ ෙැෙ ්ශ්‍රිත නෙ ඉකේ

තිත ර්ලමාන්තයට වයදීම පෙතින ඉකේෙල ලලදායීතාෙ ෙැඩි කිරීම වමන්ම පානීය ජල ංෙශයතා සේපූරර්ලණ කිරීම සහ මන්නායම දිසථත්‍රික් වආ ගාෙතුය ගැටලුෙට ිසසුණමක් වලස දැනට ්යේභ ය ඇති පහළ මමෙතු කය ෙහු ාර්ලය සාෙර්ලධන ෙයාපතතිය ඩිනේ කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -මන්නායවේ ගාෙතුය පාලනයටත් වේව න් ිසසුණමක් ලැවෙනො කියලා ෙයාපතති ොර්ලතාෙල තිවෙනො.

 වසථනානාය සමුරවආ වසාවයා ෙ ිසශාල ංෙදානේ

තත්ත්ෙය ට පත් වෙලා තිවෙනො කියලා ොර්ලතා වෙලා තිවෙනො. වසථනානාය සමුරවආ වසාවයා ෙ ‍රතිසාසථ යණ ටුතතු ඩිනමින් ්යේභ කිරීම ඇතුළුෙ ගමකය යාජාාගනය හුරුළුෙැෙ මින්වන්රිය ෙැෙ ඇතුළු ංවනකුත් ඇළව ි ‍රතිසාසථ යණ ටුතතු සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 කුකා ෙැ ඇළ මාර්ලග සහ එමලාගා පේධති ෙැඩිදිුතු

කිරීම හා පුනරුත්ාාපනය වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 8 3 2 ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො. යටවත් ෙැ 2ක් සහ ඇළ මාර්ලග කිවලබමීටය 3 2 ට ්සන්න ‍රමාණයක් ‍රතිසාසථ යණය කිරීමට ංවේක්ෂා යනො.

25.2 නාගරික ගාවුර පාලනය

 නාගරි ගාෙතුය පාලනය සඳහා තියසය ිසසුණම

ංෙශයතාෙ හුණනාවගන ඇති ංතය සඳහා ව ටි ාලීන මධය ාලීන වමන්ම දිගු ාලීන ෙැකසටහන් ව වයහි ංෙධානය වයාමු ය තිවෙනො. ිසවශථෂවයන්ම ගාෙතුය නිසා පීකා ිසඳින ව ාළඹ ගේපහ ගාමල ංේපාය මන්නායම පුත්තලම ් ජ නගය ්ශ්‍රිතෙ නිතය ඇති ෙන ගාෙතුය තර්ලජනයට ඩිනමින් ිසසුණේ ලො දිය ුතතුයි. වේ සඳහා ව ටි ාලීන හා මධය ාලීන ිසසුණමක් වලස ොරි මාර්ලග වදපාර්ලතවේන්තුෙ නාගරි සෙර්ලධන ංධි ාරිය ශ්‍රී ලා ා ඉකේ සාෙර්ලධනය කිරීවේ සාසථාාෙ සහ පළාත් පාලන ්යතන සමඟ එක්ෙ ාෙේධ සැලසථමක් ස සථ ය එය මධය ාලීන ංය ෙැය යාමුෙ තුළ ක්‍රියාත්ම කිරීමට වයබජනා යනො. -වේො ිළිබෙඳෙ ඉතා වහාඳ සැලසුමක් හදන්න ඕනස ඉසථවසමලා. වමම සැලැසථම සැ සීම හා ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා වමෙය ංය ෙැය මඟින් රුිළයම මිියන 0 2 ‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 ගාෙතුය ළමනා යණය සඳහා ිසධිමත් සැලැසථමක්

වනාමැති ීවමන් යත්නපුය ළුතය මාතය ජනතාෙ ඉමහත් න්ෂථ යතාෙයනට පත් ී ිනටිනො. එෙැිසන් ියා සහ ළු ගාගාෙල ගාෙතුය ළමනා යණය ිළිබෙඳෙ ිසධිමත් ශ යතා ංධයයනයක් ිනන් කිරීවේ ංෙශයතාෙක් මතු ී තිවෙනො. වයබජිත වමම ෙැක ිළිබවෙළ මඟින් ෙළව වරබියයට ංතිරික්ත ජල ‍රමාණයක් ලො ජමට ංමතයෙ දැනට යත්නපුය සහ ළුතය දිසථත්‍රික් ෙල පෙතින ගාෙතුය

ගැටලුෙට ද සුන්සු ිසසුණමක් ලො ජමට හැකි ෙනු ඇතැයි ංප ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. වමම ංධයයනයන් ිනන් කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

යත්නපුවර්ල ංවේ දිසථත්‍රික් සාෙර්ලධන මිටුව ිසවශථෂවයන් දිසාපතිතුමා ඇතුළු ඩුකකායම වයබජනා ළා වේ සඳහා ංධයයනයක් ංෙශයයි කියලා. ංධයයනය ිනන් යන්න ඕනස. නැත්නේ යත්නපුයය ් ජ ‍රවේශ නියන්තයවයන් වේ ගාෙතුය තර්ලජනයට මුහුණ වදනො.

ිසධිමත් ිසසුණමක් වසීම ූලලයමය ෙශවයන් ොිනයි වමම ගාෙතුය තර්ලජනය වෙනුවෙන් හැම වෙලාව ම ෙන්දි මුදම වගෙනොට ෙකා.

 මාතය නිමෙලා ගඟ හයහා 0200 ෙසවර්ල ජ නිම යන ලද

ලෙණ ොධ ය වහථතුවෙන් වේ ෙන ිසට ගැටලු යාශියක් පැන නැඟී තිවෙනො. -සමහය ංය කියනො ගැටලු ලෙණ ොධ ය නිසායි කියලා. සමහය ංය කියනො එවහම වනාවෙයි කියලා. නිසා ංිළ දැනට ිසධිමත් ංධයයනයක් IESL එව නුත් යමින් ිනටිනො. ඉතා ෙැදගත් එ ක් වෙයි. ංිළ ැහින මඩුකකලවයන් ංනුමත ළා ට ංෙශය ූලලය ‍රතිපාදන.

ඉහත කී ගැටලු එම ‍රවේශවආ ජනතාෙවේ ජීෙවනබපායට වමන්ම තිත ර්ලමාන්තවආ වයවදන ජනතාෙට ද ිසශාල ෙලපසමක් ඇති යනො. සේෙන්ධවයන් වේ ෙන ිසටත් ංධයයනයක් ිනන් ව වයමින් පෙතිනො. එම ංධයයනවආ වසායා ගැනීේ මත ිසසුණේ ක්‍රියාත්ම කිරීමට රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් ය තිවෙනො. එවමන්ම වමම ගාෙතුය උෙන්ය නිසා ෙගා හානි වූ සහ ෙගා කිරීමට වනාහැකි වූ කුඹුරු ඉකේ සඳහා වගිසය ුතතු ෙන්දි මුදම වගීම සඳහා රුිළයම මිියන 022ක් වෙන් ය තිවෙනො. -වමා ද එම ෙන්දි මුදම ංවුරුන් ගණනාෙකින් වගෙලා නැහැ.

 ළු ගා වමබය ්ශ්‍රිත වෙයළ ඛාදනය ෙැළැක්ීම ළපුෙ

ංෙහිය ීම හා ංෙසාදිත තැන්පත් ීම නිසා ංෙහියෙ තිබූ ධීෙය ර්ලමාන්තය යාා තත්ත්ෙයට පත් කිරීම හා ළුතය වෙයළ ්ශ්‍රිත සාචාය ර්ලමාන්තය නඟා ිනටුීමට ඩිනේ ‍රාවයබිය සථිය ිසසුණමක් ලො ජම සඳහා රුිළයම මිියන 22 ‍රතිපාදන වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -මිියන 22ක් ‍රමාණෙත් කියලා ළුතය දිසථත්‍රික් සාෙර්ලධන මිටුවෙන් කි ො.

 මක ලපුෙ දිසථත්‍රික් වආ ගාෙතුය ංෙදානම ංෙම කිරීම

සඳහා කියාන් පාලම සහ වපාන්් ාම වච්නයි පාලම ඉදි කිරීම වෙනුවෙන් ංෙශය ෙන ූලි ංධයයන ටුතතු ිනන් කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් ‍රොහන මහාමාර්ලග සහ නාගරි සාෙර්ලධන ංමාතයාාශය වෙත වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -මක ලපුෙ දිසථත්‍රික් වආ ගාෙතුය පාලනය ළ ුතතුයි. 25.3 පානීය ගල සැපයුම ඉතළ නැාීම

පානීය ජල සැපුතවමන් වේ ෙන ිසට සපුයා ඇත්වත් ංෙශයතාවෙන් ිනයයට 0 ‍රමාණයක් පමණයි. ිළරිිනන් පානීය ජලය ලො ගැනීමට මාර්ලග වනාමැති ීම ජනතාෙ මුහුණ වදන ‍රධාන ගැටලුෙක් ෙෙට පත්ෙ තිවෙනො. නෙ ජල සැපුතේ ්යේභ කිරීම හා දැනට ්යේභ ය තිවෙන ෙයාපතති ඩිනමින් ංෙසන් කිරීම ිනන් යනො. ගේපහ ළුතය ංනුයාධපුය මහනුෙය යාපනය කිිවනාච්චිය සහ කුරුණසගල ෙැනි දිසථත්‍රික් ්ෙයණය යමින් පානීය ජල සේපාදන ෙයාපතති වමන්ම ‍රජා ජල සේපාදන ෙයාපතති ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 8 922ක් වෙන් ය තිවෙනො. තෙද පානීය ජල සැපුතම සඳහා ංෙශය යටිතල පහසු ේ වපෞේගි ංාශය හා ාෙේධෙ ක්‍රියාත්ම කිරීමට ටුතතු යනො.

51 52

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ිසවශථෂවයන්ම යජය ිසිනන් ජර්ලඝ ාලයක් තිසථවසථ වේ යටිතල පහසු ේ සැලසුෙත් ජල පහසු ේ සපයන්න පුළුෙන් ම ලැහිලා තිවෙන්වන් ිනයයට 0 ට ිසතයයි. උදාහයණයක් හැටියට ගත්වතාත් පානීය ජල සැපුතම ලො වදන්න පුළුෙන් වෙලා තිවෙන්වන් යාපනවආ ිනයයට 4 ට ිසතයයි; ගේපහ ිනයයට 2 ට ිසතයයි. ගේපහත් ‍රවේශ ිසශාල ‍රමාණයක් තිවෙනො පානීය ජල පහසු ේ ලො වදන්න වනාහැකි වුු . මාතවම ිනයයට 0ක් ෙවේ ‍රමාණයක් මක ලපුව ිනයයට 02ක් ෙවේ ‍රමාණයක් ෙනො. වේ ංනුෙ ගත්තාම ිසශාල ිළරිසක් වේ පානීය ජල ගැටලුෙට මුහුණ ජලා තිවෙනො. දශ ගණනාෙක් තිසථවසථ ිනයයට 0 ට පමණයි ජල සැපුතම ිනන් ය තිවෙන්වන්. තෙත් ිනයයට 38 ට ජල සැපුතම ලො දිය ුතතුයි. ජල සැපුතම ලො ජලා තිවෙන ොවආත් සමහය ංෙසථාාෙල ජ ජලය ‍රමාණෙත් නැහැ. නිසා ංිළ හිතනො වේ සඳහා ංලුත් උපාය මාර්ලගයක් ංෙශයයි කියලා. ජල සැපුතම ලො ජම ්ඩුක්ව ්වයබජනෙින් පමණක් ළ වනාහැකියි. නිසා වපෞේගි ංාශවආ ්වයබජනත් යටිතල පහසු ේ ව වයහි වයාමු ය ගැනීම සඳහා ංිළ ංෙධානය වයාමු ය තිවෙනො. සඳහා නීති වයගුලාින වෙනසථ කිරීමටත් ංිළ ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

 ව ාළඹ දිසථත්‍රික් වආ නාගරි පානීය ජල ඉමලුම

සපුයාලීමට ංඹතවම නෙ ජල සැපුතේ පේධතියක් ඉදි කිරීමටත් ව ාවළාන්නාෙ සහ නුවේවගාක-ජුහිි නුෙ යන ‍රවේශ ්ෙයණය ව වයන නළ ජල පේධතිය යාෙත් ාලීන ය නෙ ජල සැපුතේ ලො ජමටත් හේෙන්වතාට දිසථත්‍රික් වආ ජල හිඟය වහථතුවෙන් පීකාෙට පත්ෙ ඇති ජනතාෙවේ පානීය ජල ංෙශයතාෙ සපුයාලීම හා නිෂථපාදන ්ර්ලි ය ඉලක් ව ාටගත් ර්ලමාන්ත ෙැඩි දිුතු කිරීම සඳහා දාය ෙන නෙ ජල ෙයාපතතියක් ලුු ගේවෙවහය ‍රවේශවආ ඉදි කිරීමටත් රුිළයම මිියන 222 ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො.

 හේෙන්වතාට සාෙර්ලධනය සඳහා 0242 ෙන ිසට වදනි

ජල ංෙශයතාෙ ඝන මීටර්ල 322 222ක් පමණ ෙන ෙෙ ඇසථතවේන්තුගත ය තිවෙනො. දැනටමත් එම ‍රවේශවආ වදනි ජල සැපුතම ඝන මීටර්ල 2 222ක් පමණ ෙන ංතය එම ඉමලුම ලුු ගේවෙවහය ෙළව ගඟ කිරිඳි කය ච්චිගම ්ය කියම කය ඌරුවොක් කය ් ජ ජල ූලලා‍ හයහා සපයනු ලෙනො. දැනට ිනන් ය ඇති ූලි ංධයයනයන්ට ංනුෙ වමම ජල ූලලා‍ ්ශ්‍රිතෙ යේ ්වයබජනයක් ිනන් ය සාෙර්ලධනය කිරීම තුිබන් දින ට ංමතය ජලය ඝන මීටර්ල 22 222ක් පමණ ඩිනමින් ලො ගත හැකි ංතය එය ඉදිරිවආ ජ ඇති ෙන ජල ඉමලුමට ිළටිෙහලක් වෙනො. එෙැිසන් වේ සේෙන්ධවයන් පූරර්ලණ ශ යතා ංධයයනයක් ිනන් ය සාෙර්ලධන ංෙශයතා ඩිනමින් හුණනා වගන ො ඉතා ඉක්මනින් නිම කිරීමට ංිළ ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

වමා ද හේෙන්වතාට ෙයායත් එක් ර්ලමාන්ත වොවහාමයක් ගැන ංිළ මපනා යනො. එහි ජ ‍රධාන ගැටලුෙ ිසධියට මතු වෙලා තිවෙන්වන් ජල සැපුතමයි.

26. තිරසාර යටිාල පතළුකේ සාවර්ල්‍නය

26.1 මපාදු ප්‍රවාතනය

ෙර්ලතමාන වපාන් ‍රොහන ක්වෂථ‍රය ිසිසධ ගැටලු රැස ට මුහුණ ජ තිවෙනො. සමසථත ‍රොහන පේධතිවආ ඇති ං ාර්ලයක්ෂම ෙෙ ‍රමාණෙත් පහසු ේ වනාමැති ම ‍රොහන පේධතිවආ ඇති ංනායක්ිතත ෙෙ මගී ජනතාෙ තෙන්යටත් වපාන් ‍රොහනවයන් ඈත් ීමට වහථතු වෙනො. "මහජන ‍රොහන වසථොෙක්- ාර්ලයක්ෂම ගමනාන්තයක්" යන යජවආ දිගු ාලීන දැක්ම ළඟා ය ගන්න

ාර්ලයක්ෂම හා තියසාය මගී ‍රොහන පේධතියක් ඇති කිරීම ෙත්මන් යජවආ ‍රමුඛ ංවේක්ෂාෙක් වෙනො. සඳහා වමෙය ංය ෙැවයන් රුිළයම මිියන 9 022ක් වෙන් ය තිවෙනො. ංතය ‍රධාන ෙශවයන් පහත ෙයාපතති ක්‍රියාත්ම වෙනො.

 වපාන් ‍රොහන ක්වෂථ‍රය ශක්තිමත් කිරීම ිළියස න්ය ගමන් වසථො සඳහා ෙසථ යා 22ක් ශ්‍රී ලා ා ගමනාගමන මඩුකකලය මඟින් ධාෙනයට එක් කිරීමට නියමිතයි. එහි ූලි ටුතතුෙලට රුිළයම මිියන 3 22ක් වෙන් ය තිවෙනො. -දැන් ංවුරුන් 02 පැයිය ෙසථ යා න්ෙන්වන්. ො තෙන්යටත් ්යක්ිතත ෙසථයා වනාවෙයි පහසු වසථොෙක් ලො වදන්න ෙැහැ. නිසා න්ය ගමන් වසථො සඳහා ෙසථ යා 22ක් ශ්‍රී ලා ා ගමනාගමන මඩුකකලය මඟින් ධාෙනයට එක් කිරීමට නියමිතයි.

 එවසථම ශ්‍රී ලාගම ෙසථ යා 329 වගී ියය එන්ජින් ටල ‍රතිසථාාපනය කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 0 2 0ක් ලෙන ෙසය සඳහා වෙන් ය තිවෙනො.

 ශ්‍රී ලා ා ගමනාගමන මඩුකකලවආ ඩිවපබ සහ ෙැකවපාළෙම සඳහා ංෙශය නෙ වමෙලේ යන්ව‍රබප යණ සහ උප යණ සපයා ගැනීම සඳහා රුිළයම මිියන 9 2ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 න්ේරිය වසථොෙ තෙන්යටත් ාර්ලයක්ෂම හා මගී හිතැති වසථොෙක් ෙෙට පත් කිරීම ංයමුු ය ගනිමින් ශ්‍රී ලා ා න්ේරිය වදපාර්ලතවේන්තුෙ වෙත නෙ ඩීසම ෙලව ග ටල ක් ලො ගැනීවේ ූලි ටුතතු සඳහා රුිළයම මිියන 3 322ක් වෙන් ය තිවෙනො. තෙද න්ේරිය මගීන් සඳහා ඉවලක්වරානික් ‍රව ශ ප‍ර ලො ජම ඇතුළු න්ේරිය වසථොෙ ඩිජිටම යණය කිරීවේ ූලි ටුතතු දැනටමත් ්යේභ ය තිවෙනො.

 තෙද දිෙයිවන් ඇතැේ මාර්ලගෙල ෙසථ යා ධාෙනවආ ජ ‍රමාණෙත් ්දායමක් වනාලැබීම වහථතුවෙන් වපෞේගි ංාශවආ වසථො සපයන්නන් ිනය ෙසථ යා ධාෙනය සීමා කිරීමට වපළඹී ඇති ෙෙ වපනී යනො. වේ වහථතුවෙන් එම ග්‍රාමීය ‍රවේශෙල මගී ජනතාෙ දැඩි ංපහසුතාෙන්ට ලක්වෙනො. එෙැනි මාර්ලග ිසධිමත්ෙ හුණනාවගන තියසාය ‍රොහන වසථෙයක් ලො ජමට සුන්සු ෙැක ිළිබවෙළක් ස සථ කිරීමට වයබජනා යන ංතය ංන්තර්ල ාලීන ිසසුණමක් වලස රුිළයම මිියන 0 222 ංතිවර්ල ‍රතිපාදනයක් 020 ෙසය සඳහා වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

කියන්වන් ංවේ යව ග්‍රාමීය පායෙම තිවෙනො. පායෙමෙල ෙසථ යා ධාෙනය යලා ලාභයක් ලෙන්න ෙැරි නේ වපෞේගි ෙසථ යා පායෙල ධාෙනය යන්වන් නැහැ. එතව ාට මාර්ලගෙල ධාෙනය යන්න වෙන්වන් SLTB ෙසථ යාෙලට ිසතයයි. සමහය ඩිවපබෙලට පා්ෙ දයාවගන ෙසථ යා ධාෙනය යෙන්න ෙැහැ. එතව ාට ඩිවපබ එ ත් මැිබවෙනො පා් ලෙන මාර්ලගෙල ෙසථ යා ධාෙනය යන්න. එම නිසා ංන්න පා් ලෙන ංමතය ිළරිෙැය ිළයීම සඳහා ංිළ ්යේභයක් වලස රුිළයම මිියන 0 222ක් වෙන් කිරීමට වේ ංය ෙැය තුිබන් වයබජනා ය තිවෙනො.

26.2 මතා මාර්ලග සාවර්ල්‍නය

යව ඇතිවූ ්ර්ලි ංර්ලබුදය සමඟ මාර්ලග සාෙර්ලධන ෙයාපතති වොවහාමයක් ංතයමඟ නතය යනු ලැබුො. වහථතුවෙන් ිසිසධ ගැටලු රැස ට මුහුණ ජමට ිනන්වුණා. එම ෙයාපතතිෙල ඇති ගැටලු මඟ හයො ගනිමින් නැෙත මාර්ලග සාෙර්ලධන ෙයාපතති ්යේභ කිරීමට ංප ිළයෙය ගත්තා. සමසථත මාර්ලග සාෙර්ලධනයට 020 ෙසය සඳහා රුිළයම මිියන 340 222ක් වෙන් ය තිවෙනො. ංතය පහත ෙයාපතති ඇතුළත් වෙනො. - ංනුෙ රුිළයම හිියන 340ක් වෙන් ය තිවෙනො මාර්ලග සාෙර්ලධනයට.

53 54

පාර්ලිවේන්තුෙ

 මධයම ංධිව ගී මාර්ලගය පළමු ංදියය

වේ ෙන ිසට ංතයමඟ නෙතා තිබු ංධිව ගී මාර්ලග ංතුරින් ිසවශථෂවයන්ම මධයම ංධිව ගී මාර්ලගවආ කෙත-මීරිගම ව ාටස ඉදිකිරීම සඳහා ූලලය පහසු ේ සපයා ගැනීම ිළිබෙඳෙ ද තීයණය ට එළඹී ඇති ංතය කෙත-මිරිගම ංධිව ගී මාර්ලග ව ාටවසථ සාෙර්ලධන ටුතතු දැනටමත් ්යේභ ය ඇති ංතය 020 ෙසය සඳහා රුිළයම මිියන 2ක් වෙනුවෙන් වෙන් ය තිවෙනො.

වේ ත් ංවේ යව වදදොච යක්. වමහි ්යේභ ඇසථතවේන්තුෙ රුිළයම හිියන ක්. ංවේ යව ්ර්ලි ය කා ෙැටුණා ණය වගීම නතය වුණා සමාගම ෙයාපතතිය දාලා ියයා. ව ාන්‍රාත් රුවේ ෙැක නතය වුණා. කහුවේ යන්‍ර ූත‍ර දියාපත් වෙමින් තිවෙනො. ඉදි යපු වේෙම කා ෙැවටමින් තිවෙනො. ිසශාල ිසනාශයක් ිනන් වෙලා තිවෙනො. වෙනත් ව ාන්‍රාත් රුවෙක් වතබයා ගන්නත් ෙැහැ. ඉන්න ව ාන්‍රාත් රුොවගන් ඉෙත් වෙන එ ඟටත් ෙකා සාකීර්ලණ ක්‍රියාෙියක්. එම නිසා ඉන්න ව ාන්‍රාත් රුොත් එක් ංිළ ෙැක යන්න ඕනස. ඉන්න ව ාන්‍රාත් රුොත් එක් ංිළ ංත්සන් ය තිවෙන ියිසසුේ ඉතාම ංොිනසහගත ියිසසුේ. නමුත් ියිසසුේෙින් ංපට එිබයට එන්න ිසධියකුත් නැහැ. නිසා වේ මාර්ලග ෙයාපතතිය ංිළ ව ාන්‍රාත් රුොත් එක් ම යන්න ඕනස. වමා ක්ද වේ වෙලා තිවෙන්වන්? වේො තමයි ංවේ යටට ය තිවෙන ංපයාධ. වමෙැනි වේෙම තුිබන් වමා ක්ද වුවඩුක? හිියන කින් ංෙසන් යන්න තිබුු ෙයාපතතිය හිියන 033 දක්ො ඉහළ යනො. මත තො ගන්න වේො ංපයාධ. නිසා ංිළ දැන් වමා ක්ද යන්න ඕනස? ංිළ දැන් වේ මාර්ලගය හදන්න ඕනස. වේ මාර්ලගය වගාකනැගීම සඳහා ංිළ දැන් මුදම වෙන් ය තිවෙනො.

දැන් මධයම ංධිව ගී මාර්ලගය කියලා තිවෙන්වන් මාර්ලග ව ාටයක්. තමයි මීරිගම-කුරුණසගල කියන ව ාටස. මාර්ලගය ව ාවහථටෙත් සේෙන්ධයක් නැහැ. මාර්ලගය ංෙසානවආ නගයය ට සේෙන්ධයක් නැහැ. ්යේභවආ ජ සේෙන්ධයකුත් නැහැ ංෙසානවආ ජ සේෙන්ධයකුත් නැහැ. නිසා වේ ංෙසන් යන්න ඕනස.

 මධයම ංධිව ගී මාර්ලගය තුන්ෙන ංදියය

මධයම ංධිව ගී මාර්ලගවආ වපාතුහැය ිනට ගලවගදය දක්ො ෙන වතෙන ංදියවයහි වපාතුහැය ිනට යඹුක් න දක්ො ව ාටවසථ ඉදිකිරීේ 0209 ෙර්ලෂවආ මුම ාර්ලතුව ංෙසන් කිරීමට සැලසුේ ය තිවෙනො. -පුළුෙන් වන්ද මුම ාර්ලතුව ජ? සඳහා රුිළයම මිියන 2 22ක් වෙන් ය තිවෙනො. තෙද එම ංදියවයහි යඹුක් න ගලවගදය ව ාටවසහි - ංලුත් ව ාටවසථ - ඉදිකිරීේ ටුතතු යාජය ූලලය ංෙ ාශය ව වයහිද ංෙධානය වයාමු යමින් වේීයය ංයමුදම යටවත් ්යේභ කිරීමට වයබජනා යනො. -එවහම නැතුෙ ණය මුදම වසායන්න ියවයාත් වේ සඳහා සැලකිය ුතතු ාලයක් ගතවෙනො. එම නිසා ංිළ වේීයය ංයමුදමෙින් ්යේභ යනො. සඳහා මාර්ලග සාෙධන ංධි ාරිය ලොවගන ඇති ණය මුදින් ඉදිරි ෙෂයන්හි ජ වගිසය ුතතු ණය මුදවලහි ව ාටසක් වමම ෙසය තුළ ජ වගො ංෙසන් කිරීම නිසා ඉදිරි ෙර්ලෂවආ ජ ඉතිරි ෙන ‍රතිපාදන සහ තෙත් ංතිවර්ල ප තිපාදනයක්ද ඇතුළුෙ රුිළයම මිියන 02 222 ‍රතිපාදනයක් සලසා ජමට වයබජනා යනො. - යඹුක් න-ගලවගදය ව ාටවසහි ෙැක ්යේභ කිරීම සඳහා. එය 0208 ංග ෙන ිසට ෙැක ංෙසන් කිරීමට ඉලක් ය තිවෙනො.

 ටුගසථවතාට-ගලවගදය මාර්ලග ව ාටස

එවමන්ම ටුගසථවතාට ිනට ගලවගදය දක්ො ෙන මාර්ලග ව ාටසද පුළුම කිරීමට ංෙශය ංධයයන ටුතතුද ලෙන ෙසවර්ල ්යේභ කිරීමට සැලසුේ ය තිවෙනො. -ංිළ කක්ව බම ියහිමලා ගලවගදරින් එිබයට එනො. ඟට පසථවසථ වමා ක්ද වෙන්වන්? ඟට පසථවසථ තෙත් ‍රශථනයක් එනො. මධයම ංධිව ගී මාර්ලගවආ ෙැක ංෙසන් වෙනව ාට ංිළ ගලවගදය මහනුෙය ව ාටවසථ ෙැකත් ංෙසන් යලා තිවෙන්නට ඕනස. සඳහා ංිළ ලෙන ෙසවර්ල සැලසුේ හදනො.

එවසථම මහනුෙය ෙහුිසධ ‍රොහන මධයසථාානය ඉදිකිරීමට සමගාමීෙ මහනුෙය නගයය වෙත ‍රව ශ ෙන මාර්ලග කිහිපයක් පුළුම කිරීම සහ ෙැඩිදිුතු කිරීමට වමෙය ංයෙැවයන් ‍රතිපාදන සලසා ඇති ංතය එමඟින් මහනුෙය නගයවආ යා ොහන තදෙදය යේ පමණ ට ං් කිරීමට ංවේක්ෂා යනො.

 කුරුණසගල-දඹුමල වයබජිත ංධිව ගී මාර්ලගය

කුරුණසගල දඹුමල වයබජිත ංධිව ගී මාර්ලගය ිළිබෙඳෙත් සාොදයක් තිබුණා හදනොද නැේද ංෙශයද නැේද කියලා. නමුත් මාර්ලග සාෙර්ලධන ංධි ාරිය නිින ංධයයනයකින් පසුෙ තීයණය යලා තිවෙනො කුරුණසගල දඹුමල ංධිව ගී මාර්ලගය හදන්න. ංිළ හදනො. කුරුණසගල දඹුමල වයබජිත ංධිව ගී මාර්ලගය නැ වඟනහිය -ත්‍රිකුණාමලය සහ මක ලපුෙ ‍රවේශවආ- සාචාය ෙයාපායය ඉලක් යවගන යන නිසා එම ර්ලමාන්තය ෙර්ලධනය ය ගැනීම වෙනුවෙන් ංපට එම ංධිව ගී මාර්ලගය ෙැදගත් වෙනො.

කුරුණසගල දඹුමල වයබජිත ංධිව ගී මාර්ලගය සඳහා ඉකේ ංත් පත් ය ගැනීවේ ටුතතු වේ ෙන ිසටත් ිනන් යමින් පෙතිනො. එහි ඉකේ ංත්පත් කිරීවේ ටුතතු ංෙසන් කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් ය තිවෙනො. -එම මාර්ලගය සඳහා ෙන ඉකේ ංිළ ලෙන ෙසවර්ල ජ ංත් පත් යවගන ංෙසන් යනො.

 රුෙන්පුය ංධිව ගී මාර්ලගය හතු්ෙ ිනට ඉාියරිය දක්ො පළමු ව ාටස

රුෙන්පුය ංධිව ගී මාර්ලගවආ හතු්ෙ ිනට ඉාියරිය දක්ො කිවලබමීටය 0 ංධිව ගී මාර්ලග ව ාටවසථ ඉදිකිරීේ ං‍රමෙත් වලස තැනින් තැන ිනන් ය ඇති ංතය ්ර්ලි ංර්ලබුදයත් සමඟ එම ඉදිකිරීේ තාෙ ාි ෙ නෙත්ො තිවෙනො. වමවසථ ංකක් නිම ළ ඉදිකිරීේ වහථතුවෙන් ‍රවේශවආ ජනතාෙ ්ර්ලි සමාජයීය වමන්ම පාරිසරි ගැටලු යාශිය ටද මුහුණ පා ිනටිනො. එෙැිසන් වමම මාර්ලග ව ාටස සඳහා 02 8 ෙසවර්ල ජ ිනන් ය ඇති ශ යතා ංධයයනය සමාවලබචනය ට ලක් ය මඟින් ලැවෙන වතායතුරු ිසශථවමෂණයකින් ංනතුරුෙ හතු්ෙ ිනට ඉාියරිය දක්ො දැනට පෙතින ‍රව ශය ෙැඩිදිුතු කිරීම ිළිබෙඳෙ තෙන්යටත් සල ා ෙැලීමට ංවේක්ෂා යනො. වමම ංධිව ගී මාර්ලග ව ාටවසථ ඉකේ ංත් පත් ය ගැනීමද ංඛඩුකකෙ ිනන් යමින් පෙතින ංතය සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 කුලුනු මත ඉදි ව වයන ෙයාය ිළිසසුේ ංධිව ගී මාර්ලගවආ ිනට සමුද්‍රීය මාර්ලග - Marine Drive - දිගුෙ (ංදියය II) දක්ො සේෙන්ධතාෙය ඉදිකිරීම ිළිබෙඳ ශ යතා ංධයයනයක් ිනන් කිරීම

ව ාළඹ ෙයාය හා ෙයාය නගයය වෙත මාර්ලග සෙඳතාෙ ඇති කිරීම ංයමුු ය ගනිමින් කුලුනු මත ංධිව ගී මාර්ලග ෙයාපතතියක් ඉදිවෙමින් පෙතින ංතය එම ංධිව ගී මාර්ලගය ජාති මාර්ලග පේධතිය වෙත එ තු ීමත් සමඟ ව ාළඹ ගාලු මුෙවදාය ්ශ්‍රිතෙ වලබටසථ ෙටයවුම

55 56

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

‍රවේශවආ හා තදාසන්න ‍රවේශෙල ඇති ව යැයි ංවේක්ිතත යා ොහන තදෙදය ංෙම කිරීවේ උපාය මාර්ලගයක් ෙශවයන් කුලුනු මත ඉදි ව වයන ෙයාය ිළිසසුේ ංධිව ගී මාර්ලගවආ ෙයාය නගය ංන්තවආ ිනට සමුද්‍රීය මාර්ලගය - Marine Drive - දක්ො සේෙන්ධතාෙ ඉදිකිරිම ිළිබෙඳ ශ යතා ංධයයනයක් ිනන් කිරීමට රුිළයම මිියන 332 ‍රතිපාදන වෙන් ය තිවෙනො.

කියන්වන් ටුනාය ිනට එන ංධිව ගී මාර්ලගය ෙයාය නගයය හයහා ඇිසමලා වලබටසථ ෙටයවුවමන් Galle Face එ ළඟට ෙැවටනො. Galle Face කියන්වන් දැනටත් ිසශාල වහබටම හැවදන සාචාය ් ර්ලෂණයක් සහිත ලාපයක්. ොහන කක්ව බම පාවයන් යන්න ියවයාත් එතැන ිසශාල ොහන තදෙදයක් ඇති වෙනො. ොවේම ිසශාල පරිසය ූෂෂණයක් ිනේධ වෙන්න පටන් ගන්නො. එම නිසා මාර්ලගය වෙනුෙට ිස මප මාර්ලගයක් හැවදන්න ඕනස. සඳහා තමයි වලබටසථ හන්දිවආ ිනට Galle Face වහබටලයට ිළටුපිනන් Marine Drive එ දක්ො මුහුද මැදින් ංධිව ගී මාර්ලගයක් හදන්න ංිළ වයබජනා යන්වන්. එහි ශ යතා ටුතතු සඳහා තමයි වේ රුිළයම මිියන 332 වෙන් යන්වන්. වමා ද යන්වන් නැතුෙ ංපට වේ තදෙදය පාලනය ය ගන්න ෙැහැ. Galle Face එ ංෙට ිසශාල පාරිසරි හානියක් ිනන් ීවේ ංනතුයක් තිවෙනො. වලබටසථ හන්දිය දක්ො ංධිව ගී මාර්ලග ව ාටවසථ ෙැක ංෙසන් යලා ංිළ 020 ජ ිසෙතත යනො. නමුත් ොහන තදෙදය ංෙම කිරීවේ උපායමාර්ලග කිහිපයකුත් ංපට ංෙශය වෙනො.

26.3 මාර්ලග අනුරු අවම කිරීම සඳතා ආරක්ෂණ වැඩසටතනක් ක්‍රියා් මක කිරීම

මසත ාලීනෙ මාර්ලග ංනතුරු ීයඝ්‍රවයන් ඉහළ වගාසථ ඇති ංතය එයින් සැලකිය ුතතු සාඛයාෙක් මාය රිය ංනතුරු ෙෙ නිරීක්ෂණය ී තිවෙනො. ශ්‍රී ලා ා වපාිසථ මාර්ලග ංනතුරු ොර්ලතාෙට ංනුෙ 0204 ෙසය තුළ මාර්ලග ්ශ්‍රිත ංනතුරු 04 8 ක් ොර්ලතා ී ඇති ංතය එයින් 0 0 0ක් මායාන්ති ංනතුරු වෙනො. වමම ංනතුරු වහථතුවෙන් පුේගලයින් 0 3 8වදවනකුට ජීිසත ංහිමි ී තිවෙනො. වමම මාර්ලග ංනතුරු මහජනතාෙට ංහිත ය ෙලපසේ ඇති යනො පමණක් වනාෙ සමසථතයක් ෙශවයන් ජාතියට සැලකිය ුතතු ්ර්ලි පා් ද ඇති යනු ලෙනො.

මාර්ලග සඳහා ්යක්ිතත ‍ර වමබපායයන් ඇතුළත් කිරීම ංනායක්ිතත මාර්ලග ව ාටසථ ෙැඩිදිුතු කිරීම ඇතුළු මාර්ලග ්යක්ෂාෙට ංදාළ යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනය කිරීවේ ංයමුියන් පුළුම මාර්ලග ්යක්ෂණ ෙැකසටහනක් ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා වෙන් ය ඇති ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -මාර්ලග සාෙර්ලධන ංධි ාරිය ‍රවේශ හුණනාවගන තිවෙනො; ළ ුතතු ාර්ලයයන් හුණනාවගන තිවෙනො. නිසා ංපට 020 ජනොරිෙල වේ ෙැක ව ාටස ්යේභ යන්න පුළුෙන් වෙයි.

27. බලශක්ති ක්මෂ්ත්‍රය

27.1 තරිා බලශක්තිය

ගරු ාානාය තුමනි ංප යජය පසුියය ෙසවර්ල සැේතැේෙර්ල මාසවආ ජ ෙලයට පත් වූ දා ිනට ංපවේ පාරිවභබිය යින්ට වහාඳම මිල ගණන් සහති කිරීම ංයමුු ය ගනිමින් යජවආ ‍රසේපාදනයන් සඳහා තයග ාරි ලාසු ැඳීවේ ‍රමය හුණන්ො ජමට තීයණාත්ම ිළයෙය ගත්තා. වමම උත්සාහවආ ‍රධාන ජයග්‍රහණයක් මසත ජ ිනන් ළ ිසන්ිෙල ෙයාපතති ‍රදානය කිරීවේ ජ පැහැදිිෙ දැ ගත හැකි වුණා පසුියය පාලනය ිසිනන්

සුළා ෙලය එ තු කිරීවේ උප වපාළක් සඳහා ෙන ිළරිෙැය පො වනාමැතිෙ සමසථතය වමගාවො 22 ෙයාපතති කිවලබවො පැය ට ඇවමරි ානු වකාලර්ල ශත 8.0 ංනුපාතයකින් ිසන්ිෙල උත්පාදනය සඳහා නිින ‍රසේපාදන ක්‍රියාෙියකින් වතායෙ වටන්කර්ල වද ක් ‍රදානය ය තිබුණා.

කෙතුමන්ලාට මත ඇති. කියන්වන් වමගාවො 22ක් යක් වකාලර්ල ශත 8.0 ක්. සමහය ංය කි ො වේ සමාගම දාලා යන එව න් යාජය තාන්ත්‍රි ‍රශථන ඇති වෙයි කියලා. සමහය ංය හදිිනවආ මාධය සා ච්ඡා පෙත්ො වේ සේෙන්ධෙ ‍ර ාශ ළා. මත ද හර්ලෂ ද ිනමො මන්ීතුමනි? කන්න වකාලර්ල මිියන 4 2 ්වයබජනයක් දාලා ියයා කියලා සගැහුො. හැෙැයි ්වයබජනය වමා ක්ද? ් වයබජනය තමයි ය ට වකාලර්ල ශත 8.0 යි. උප වපාළක් නැතිෙ. ංිළ ට එ ඟ වුවඩුක නැහැ. ංපට එම සමාගමත් එක් ‍රශථනයක් වහබ යටත් එක් ‍රශථනයක් තිබුවඩුක නැහැ. ංිළ කවුන්ට ව ිබන් කි ො "ංිළ ලැහැසථතියි කයවගාමලන් එක් යන්න. හැෙැයි ය ශත පහට ෙකා පහළට එන්න ඕනස" කියලා. හැෙැයි කවුන් සඳහා එ ඟතාෙ ට ්ව නැහැ. ඟට පසුෙ ංිළ ‍රවේශවආ ිසන්ි ෙයාපතති ්යේභ කිරීම සේෙන්ධෙ වටන්කර්ල යන්න පටන් ගත්තා. දැන් වමා ක්ද ‍රතිලලය?

ගරු ාානාය තුමනි ංිළ මසත ජ එනේ 020 ෙසවර්ල කක්වතබෙර්ල මස 08ෙන දින මුමිකුලේහි ිසන්ි ෙයාපතති වද ක් සඳහා වටන්කර්ල වද ක් ිසෙතත ළ ංතය ඉන් ලො ගැනීමට හැකි වූ ිසශිෂථට ‍රතිලල ිළිබෙඳෙ මම වේ ගරු සභාෙට ඉතා ්කේෙයවයන් ොර්ලතා කිරීමට ැමැතියි. ංනුෙ එහි ෙන ව ාටස ෙන වමගාවො 2 ෙලාගායයක් සඳහා ය ට ඇවමරි ානු වකාලර්ල ශත 3. ක්ද 0 ෙන ව ාටස ෙන වමගාවො 2 ෙලාගායයක් සඳහා ඇවමරි ානු වකාලර්ල ශත 3.99ක් ද ෙැනි මිල ට ලාසු ඉදිරිපත් ී තිබුණා. -සමාගේ වේ දාලා යයි යාජය තාන්ත්‍රි ‍රශථන ඇති වෙයි කියලා ංපට ංත්සන් යන්න කි ව රුිළයම 0 ට ගන්න. ංිළ ගත්වත් නැහැ. ංද රුිළයම යි. මීට ංමතයෙ මන්නායම ංදියය පුළුම කිරීවේ ෙයාපතතිය එනේ වමගාවො 2 ෙයාපතතිය ය ට ඇවමරි ානු වකාලර්ල ශත 4. ් ර්ලෂණීය මිල ට ‍රදානය යනු ලැබුො.

ංිළ හිතන ිසධියට තෙ ං් වෙනො. තෙ ං් ළ හැකියි. වහාඳ ිසෙතත වටන්කර්ල පටිපාටියක් යනො. ංිළ සථාාන ගණනාෙක් හුණනාවගන තිවෙනො. මීට ින් ළ වේ තමයි ්වයබජ යා ඉකමක් වහායාවගන එතැන ිසන්ි ෙලය නිෂථපාදනය යන්න පුළුෙන් කියලා ිසන්ිෙල මඩුකකලයට ඇිසත් ලයිසන් එ ක් ගැනීම. ඟට පසුෙ ියහින් ශ යතා ංධයයනය යනො. පරිසය ඇගැයීේ ොර්ලතා හදනො. වමතැනින් පසුෙ ‍රමය ංෙසන් යනො. සුළා ෙලවයන් ිසන්ිය නිෂථපාදනය යන්න පුළුෙන් භූමියක් ංවේ සුනිතය ෙලශක්ති ංධි ාරිය හුණනා ගන්නො. හුණනාවගන එම ෙල ංධි ාරිය ිසිනන් ංෙශය ෙන ංෙසය ප‍ර කක්ව බම ගන්නො. ශ යතා ංධයයනය ිනන් යනො. පරිසය ඇගැයීේ ොර්ලතාෙ ගන්නො. ගවේ ජනතාෙත් එක් ‍රශථන තිවෙනොද කියලා වහායා ෙලනො. කක්ව බම ‍රශථන ිසසඳනො. එතව ාට ිළරිිනන් සුළා ෙල ෙයාපතතියක් තිවෙනො. ංන්න ිළරිිනන් සුළා ෙල ෙයාපතතියට ංිළ වටන්කර්ල ැඳෙනො. වටන්කර්ල ගන්න ව නා පහුෙදා ඉඳලා ෙයාපතතිය ්යේභ යනො. එතැනටයි ංිළ යන්න ඕනස ම තිවෙන්වන්. ංනුෙ ංපට පුළුෙන් තෙත් වේ මිල ං් යගන්න. ංිළ ිළිබෙඳ ංෙධානය වයාමු යනො.

ොවේම මම වේ ායණයත් කියන්න ඕනස. පසුියය දෙසථෙල වේ පාර්ලිවේන්තුව ත් එිබවආත් ිසශාල ්න්වදබලනයක්

57 58

පාර්ලිවේන්තුෙ

නැඟුො ංිළ ඩීසම මාෆියාෙ වෙනුවෙන් වසබලාෙලට එවයහිෙ ටුතතු යනො කියලා. වේ පාර්ලිවේන්තුව ත් කි ො වසබලාෙලට එවයහිෙ ටුතතු යනො වසබලා පළො හරින්න ටුතතු යනො කියලා. වොරු.

මම කෙතුමන්ලාට ොර්ලතාෙක් ඉදිරිපත් යන්නේ. 0203 ජ ෙහල මත සිස යන ලද වසබලාෙල ිසන්ිය ධාරිතාව එ තුෙ වමගාවො 2යි; 0204 ජ වමගාවො 2යි; 020 කක්වතබෙර්ල වෙනව ාට වමගාවො 8 යි. ව ාවහථද ංිළ ූතර්ලය ෙලය එළෙලා තිවෙන්වන්? හැෙැයි ංිළ ය මිල ගණන් ං් ළා. මීට ඉසථවසමලා ගත්වත් ය රුිළයම 3 ට. වෙලාව තාක්ෂණය ංලුත්; පැනම එ මිලත් ගණන්; ඉාජිවන්රුො ෙැඩි මුදලක් ගන්නො; ංත්දැකීමක් නැහැ. හැෙැයි ංිළ ය මිල රුිළයම 09ට ං් ළා. කිවලබවො රුිළයම 3 ට තිබුු එ රුිළයම 09ට ං් ළා. ඉන්පසුෙ තෙ ං් ළා. කිවලබවො දක්ො රුිළයම 02.2 යි. කිවලබවො ඉඳන් 02 දක්ො රුිළයම යි. කිවලබවො 02 ඉඳන් 22 දක්ො රුිළයම 9යි. කිවලබවො 22 ඉඳන් 22 දක්ො රුිළයම යි. කිවලබවො 22 ඉඳන් 222 දක්ො රුිළයම යි. වමගාවො එ ට ෙකා ෙැඩි නේ රුිළයම 4යි. ය මිල ං් ළා. ින් යක් රුිළයම 3 ට ගත්වත්. වේ වළාත් ිසන්ි හිලත් ං් වෙනො. වේ යන්න ඕනස. යක් රුිළයම 3 ට ියිසසුේ ගැහුව තමන්වේ ගජ මි‍රයන් එක් . ංදත් ියිසසුේ ංපට ෙයක් වෙලා තිවෙනො. වේ ොවේ ියිසසුේ ංවුරුන් 02 ට ගහන එ ෙැරැදියි. තාක්ෂණය ංලුත් වෙනව ාට ංවුරුන් කිහිපයක් ඇතුළත එහි මිල ං් වෙනො. යක් රුිළයම 3 ට ංයවගනත් ංදත් ලාභ ලෙනො. තමයි ලා ා ිසන්ිෙල මඩුකකලය වේ තත්ත්ෙයට පත් වෙන්න වහථතු වෙලා තිවෙන්වන්.

ොවේම ංිළ ෙැටරිෙින් වමගාවො 2 ෙැියන් ෙැටරි සථාාන වටන්කයයක් ව බම ළා. නිෂථපාදනය යන ිසන්ිය ගෙකා යන්න ඕනස. ො ගෙකා යන්න ෙැටරිෙින් සමන්ිසත ගෙකා පේධතියක් ංිළ හදනො. වමගාවො 2 ෙැියන් ෙැටරි කින් වමගාවො 2ක් ගෙකා යනො. වමගාවො 2 ිසශාල ෙලාගායයක් හදනො. ංපට කීයද ්ව ? ංිළ ංයට කි ව peak hoursෙල ජ ංපට ිසන්ිය වදන්න ඕනස කියලා; දෙම ගෙකා යලා හෙස .22 - 2.22 ංතය ංපට වදන්න ඕනස කියලා. තමයි ංවේ ෙැඩිම ඉමලුම තිවෙන ව ලාෙ. වගාමලන් ංපට කි ො "ගෙකා යලා රුිළයම 9ට වදන්නේ" කියලා. ංය පැත්වතන් ංිළ රුිළයම 0ට ිසන්ි ය ගත්වතාත් ිසන්ි ය ගෙකා යලා ංපට රුිළයම 9 ට වදනො. එතව ාට යක් ගෙකා කිරීවේ ගාසථතුෙ රුිළයම 9යි. රුිළයම 0යි ූතර්ලයෙල ගාසථතුෙ. ංනුෙ යක් රුිළයම 0 යි. හැෙැයි වේ ිසධියටම පුන රීෙල ෙයාපතතියක් ක්‍රියාත්ම වුණා. වගාමලන් ිසන්ිය හදලා ගෙකා යලා වදනො. යක් කීයද? රුිළයම යි. වමගාවො 922 ෙයාපතතියක්. ංද රුිළයම 0 ට ං් වෙනො. ංිළ තෙත් වමගාවො 22 ෙැටරි පේධතියක් ගන්න වටන්කර්ල යන්න ූතදානේ යලා තිවෙනො. ත් තෙ ං් වෙනො. නිසා පුනර්ලජනනීය ෙලශක්තිය හයහා ංපට ඉසථසයහට යන්න පුළුෙන්.

ඟළඟට ංිළ මපනා යන්වන් වමා ක්ද? මහජන වක්න්ද්‍රීය ෙලශක්ති පරිෙර්ලතනයක් ඕනස. ෙලශක්තිය කියන්වන් ෙමඅඩ එ ක් දමන fan එ ක් ය ෙන කුකා ර්ලමාන්තයක් වනාවෙයි. එතැනින් එහා ංලුත් තලය ට වේ ෙලශක්තිය ඇිසමලා තිවෙනො.

27.2 මතගන මක්න්තීය බලශක්ති පරිවර්ලානයක්

මහජන වක්න්ද්‍රීය ෙලශක්ති පරිෙර්ලතනයක් (People centric Energy Transition) යා යන ගමවන් ‍රමුඛ ිළයෙයක් වලිනන් ජාති ්ර්ලි ය සහ ජනතාෙවේ ජීෙන ම ටම නඟාිනටුීවේ ංයමුණ වපයදැරිෙ ිසන්ිෙල පනත සාවශබධනය ය ජනන සේවේෂණ වෙදා හැරීම හා පේධති පාලන වලස පූරර්ලණ යාජය සතු සමාගේ හතයක් සථාාිළත ළා. -යාජය සමාගේ හතයක් තිවෙනො. ජනන සමාගම ජනනය යලා agreement එ ක් ගහනො පේධති පාලන සමාගමත් එක් . කීයටද වදන්වන්? සේවේෂණ සමාගම කවුන්වේ ිසයදමත් එක් agreement එ ක් ගහනො. ඟළඟට වෙදා හැරීවේ සමාගම agreement එ ක් ගහනො. එතව ාට පාලන පේධති සමාගම දත්ත වදනො PUCSL එ ට. වගාමලන් මිල තීයණය යනො. ඉතාම ාර්ලයක්ෂම ෙැකක්.

ගරු ාානාය තුමනි ලා ා ිසන්ිෙල මඩුකකලවආ වසථෙ යන් 0 222ක් හිටියා. දැනට 00 222ක් ඉන්නො. Board එව න් ළමනා යණය යනො. ියු ේ 34 ක් ද ව ාවහථද තිවෙනො. සමහය ියු ේ OD. සමහය ියු ේෙල ංතිරික්තයක් තිවෙනො. කිිනන් ළමනා යණයක් ය ගන්න ෙැහැ. නිසා ිසධිමත් ක්වෂථ‍ර හතය ට සමාගේ හතයක් වගාකනැඟුො. සමාගේ හතය වගාකනඟලා එහි ාර්ලයක්ෂමතාෙට ංිළ ඉලක් ජලා තිවෙනො "කයවගාමලන් වමතැනට එන්න ඕනස. කයවගාමලන් වමතැනට එන්න ඕනස" කියලා.

ලා ා ිසන්ිෙල මඩුකකලය ‍ර ාශයට පත් ය ඇති 020 - 0244 දිගු ාලීන ජනන සැලැසථම ංනුෙ ඉදිරි දශ ය තුළ ිසන්ිෙල ංෙශයතාෙ ිනයයට 2කින් පමණ ෙැඩි වෙනු ඇතැයි ගණන් ෙලා තිවෙනො.

ංිළ දශ ගණනාෙක් පුයාෙට වමාන ‍රභෙවයන්ද ිසන්ිය ජනනය යන්වන් කියලා තර්ල ය ය හිටියා. සැලසුේ යම පැන්නා. ‍රසේපාදන නිින පරිදි ිනන් වුවඩුක නැහැ. ඉදිකිරීේ ‍රමාද වුණා. ජනනය යන ිසන්ිවයන් වොවහබ න්යට ්වලබ ය ලො ගන්න fan එ ක් AC එ ක් දාගන්න පමණක් ංෙධානය වයාමු ළා.

ඉන් ජනතාෙවේ ජීෙන ම ටම ඉහළ යන ෙෙට තර්ල ළ හැකි වුෙත් ්ර්ලි ාර්ලයයන් සඳහා ිසන්ි පරිවභබජනය ෙලගැන්ීවේ න්ර්ලෙලතා එවලසම පැෙතුණා.

ංප දැන් ිසන්ි ෙලය උපවයබිය යවගන ජාති ්ර්ලි ය පණ ගැන්ීම උවදසා නෙ ක්වෂථ‍ර වෙත ‍රව ශ ීම ව වයහි ංෙධානය වයාමු ය තිවෙනො. එනේ;

1. Data Centres (දත්ත පේධති මධයසථාාන)

2. Transport Electrification (‍රොහන ිසදුත් යණය)

3. Green Hydrogen (හරිත හයිඩ්‍රජන්)

4. Green Ammonia (හරිත ඇවමබනියා)

ෙැනි නෙ ්ර්ලි ංෙසථාා ංයමුු යගත් ිසන්ි පරිවභබජනයක් හදාගන්න ංෙශයයි. සඳහා ිසන්ි සේවේෂණ සහ වෙදාහැරීවේ පේධති නීන සුහුරු තාක්ෂණය කසථවසථ දිුතු යගන්න ංෙශයයි.

ංපට ඉතා ඉක්මනින් වේ green hydrogenෙලට යන්න පුළුෙන්. ංිළ දෙම ාලවආ ිසන්ිය නිෂථපාදනය යනො. ංවේ ිසන්ිවආ ‍රශථනයක් තිවෙනො නිෂථපාදනය යන වෙලාෙටම පාිසච්චි යන්න ඕනස. ගෙකා යගන්න ංමාරුයි. නිසා තමයි

59 60

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ංපට ෙැටරි පේධතියක් ඕනස වෙන්වන්. හැෙැයි දෙමට වේ පුනර්ලජනනීය ෙලශක්තිෙින් නිෂථපාදනය යන ිසන්ිය green hydrogen හයහා පරිෙර්ලතනය යන්න ංපට පුළුෙන්. ජලය ිසච්වේදනය වළාත් ංපට වේ ොවේ green hydrogen නිෂථපාදනය යන්න පුළුෙන් green hydrogen ගෙකා යගන්න පුළුෙන්. ංද වලබ වආ ‍රොහන පේධතියට ිසශාල වලස උපවයබිය වෙනො green hydrogen. නිසා ංිළ උපරිම උත්සාහ යනො green hydrogen පේධතියක් ලා ාෙ තුළ 020 ෙසවර්ල ්යේභ යන්න. ංවේ යව ්ර්ලි වආ ිසශාල පරිෙර්ලතනයක්. ිසශාල ්වයබජන ඇිසමලා තිවෙනො. හැෙැයි ඉකේ ංෙශයයි. ට ිසශාල ඉකේ ඕනස. නිසා තමයි මම ින්ම කි ව ඉකේ පරිහයණය යන්වන් වමාන ්ර්ලි ‍රමුඛතාෙටද කියලා ංිළ මපනා යන්න ඕනස ෙෙ. ංවේ ඉකේ පරිහයණය කිරීවේ ජ සාේ‍රදායි ගතානුගති ව බණවයන් ංිළ නිදහසථ වෙන්න ඕනස ම තිවෙනො.

වේ ාර්ලයය සිසෙලගැන්ීම සඳහා ෙලශක්ති - energy, ඩිජිටම - digital, ‍රොහන - transport - ාෙේධ ්ර්ලි ‍රෙර්ලධන යාමුෙක් - Integrated Economic Development Framework එ ක් - සථාාිළත යනො.

සඳහා ංෙශය ෙන නීතිමය යාමුෙ ස සා ගැනීවේ ංයමුියන් ෙලශක්ති පරිෙර්ලතන පනත - Energy Transition Act එ - ලෙන ෙස ය තුළ වගන මට ංප ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. -ෙලශක්ති පරිෙර්ලතන පනතක් ංපට ංෙශයෙ තිවෙනො.

28. ඌන උපමයෝිටා මගාඩනැඟිි තා ඉදිකිරීේ ඵලදායී මලස භාවිායට ගැනීම

ිසිසධ යජවආ ්යතන ිසිනන් ඉදි ය දැනට ංත්හැය දමා වහබ ංර්ලධ ෙශවයන් නිම ය නිින පරිදි භාිසතයට වනාගන්නා ඉදිකිරීේ 0 922 ට ෙකා ෙැඩි ‍රමාණයක් පෙතින ෙෙට දැනට ොර්ලතා වෙලා තිවෙනො. -වගාකනැඟිි 0 922 ට ෙකා ෙැඩි ‍රමාණයක්. ො ංධයාපන වගාකනැඟිි වයබහම වේෂ ර්ලමාන්ත වගාකනැඟිි ෙතත්තීය පුහුු මධයසථාාන ‍රජා ශාලා වසථො ිළයස හා ෙහු ාර්ලය වගාකනැඟිි ගෙකා සාසථ තති මධයසථාාන හා වෙනත් වගාකනැඟිි වලස හුණනාවගන තිවෙනො.

යාජය වපෞේගි හවුම ාරිත්ෙය තුිබන් වමම ඌන උපවයබජිත වගාකනැඟිි වහබ ඉදිකිරීේ ෙැඩිදිුතු ය ්දායේ ඉපයිය හැකි ෙයාපතති ෙන වහබටම ෙයාපාරි මධයසථාාන ර්ලමාන්තශාලා වහබ වෙනත් ාර්ලයයන් සඳහා වයදීම ිළිබෙඳ ංධයයනය ය ංනුෙ වමම සේපත් ලලදායී වලස භාිසතයට ගැනීමට ංෙශය සැලසුේ ස සථ යනො.

වගාකනැඟිි 0 922ක්. මාතය තිවෙනො සාසථ තති මධයසථාානයක් සාර්ලක් සාසථ තති මධයසථාානය කියලා. මාතරින් සාසථ තති ඇමතිෙයයා ්ො. ඉතින් වමා ද වළථ කහු? සාර්ලක් සාසථ තති මධයසථාානය මාතය හැන්ො. එයට මිියන 22ක් ෙැය ය තිවෙනො. ංද එය භායගන්න ව වනක් නැහැ. භාවගට හදලා තිවෙනො. රුහුු ිසශථෙිසදයාලයට ාා ළා වේ වගාකනැඟිමල ගන්න පුළුෙන්ද කියලා. රුහුු ිසශථෙිසදයාලය කියනො ංයවගන වගාමලන්ට නකත්තු යන්න ෙැහැ කියලා. භාවගට හදපු ිසශාල සාකීර්ලණයක්. ක්‍රීකා ංමාතයාාශයට ාා ළා ත් නැහැ. වපෞේගි ිසශථෙිසදයාලය ට ාා ළා ත් නැහැ. මිියන 22ක් ෙැය යලා කිිනන් ශ යතා ංධයයනයකින් වතායෙ. සාසථ තති ඇමති මාතරින් එනව ාට මාතය හදනො සාර්ලක් සාසථ තති මධයසථාානයක්. මිියන 22ක් ෙතුවර්ල ියයා. ොවේම තිවෙනො ංනුයාධපුයවආ සේමන්‍රණ ශාලාෙක් ‍රාශ ්ධායෙින්

හදලා යජයට වසථෙවආ ඉකවේ. ො භායගන්න ව වනක් නැහැ. යාපනවආ තිවෙනො නගය ශාලාෙක්. ියය ංවුරුේවේ මිියන 422ක් දැේමා භාවගට යපු ොවආ ෙැක පටන්ගන්න කියලා. තෙ මුදම දාන්න වෙනො. මම දන්වන් නැහැ එහි ිසන්ි හිල නගය සභාෙට වගොගන්න පුළුෙන් වෙයිද කියලා. කෙතුමන්ලා ියය වෙලාෙ ෙලන්න. ො කවයාත්තු වදන්වන් නැති ෙයාපතති.

කුරුණසගල නාගරි මන්ීෙරු මට කි ො නගය සභාෙ නකත්තු යන්න ෙැහැ -ිසශාල නගය සභාෙක් හදලා තිවෙනො- මධයම ්ඩුක්වෙන් සමි වදන්න ෙැරිද කියලා. එතැනට ගැළවපන ශාලාෙක් හදන්න ඕනස. වමා ක්ද වළථ? හක්මන තිවෙනො ‍රාවේීයය වම ේ ාර්ලයාලයක් ැවමට ියහිමලා. වදනියාවආ තිවෙනො වයාවුන් වසථනාා යක්. වයාවුන් වසථනාා යක් වදනියායට ියවආ ව ාවහාමද? තමුන්නාන්වසථලා දන්නො ඉතිහාසය. ො ැලසෙට ියහිමලා භායගන්න ව වනක් නැහැ. වේ ිසධියට හදපු වගාකනැඟිි 0 922ක් තිවෙනො. මහජනයාවේ ධනය නැති යලා තිවෙන්වන්. ංිළ වේො ිළිබෙඳ කක්ව ාම වතායතුරු වසායාවගන නිින ඇගයීමක් යලා වපෞේගි ංාශයට වදන්න ඕනස තැන් ොට ජලා වගාකනඟන්න පුළුෙන් තැන් තිවෙනො නේ සථව ච්ඡා මධයසථාානෙලට වහබ ජලා වේ ෙරින් ්ඩුක්ෙ නිදහසථ වෙන්න ඕනස.

ංනුෙ ංතීතවආ නිින ශ යතා ංධයයනයකින් වතායෙ ංධි ෙැය ෙයක් දයා ඉදි ය ඇති වමම ඉදිකිරීේ ෙර්ලතමානවආ ිසනාශ ී යාමට වනා ජ ‍රශසථත වලස භාිසතයට ගැනීම තුිබන් වමම ්වයබජන සඳහා ෙටිනා මක් ලො වදන්නට ංිළ ටුතතු යනො.

29. සැපයුේ දාම සාවර්ල්‍නය

29.1 වරාය ුළ බතලුේ මමමතයුේ වැිජදියුණු කිරීම සඳතා යටිාල පතළුකේ වැිජදියුණු කිරීම

ශ්‍රී ලා ාෙ සතු උපායමාර්ලිය ිළහිටීම උපවයබිය ය ගනිමින් ෙයාය සැපුතේ ංාශවආ - port logistics සඳහා - ලාපීය ‍රමුඛවයකු ීමට ශ්‍රී ලා ාෙට සැලකිය ුතතු ිසභෙතාෙක් තිවෙනො. ්ිනයානු සාෙර්ලධන ෙැාකුව සහවයබගවයන් ෙටහිය ෙහලුේ පර්ලයන්ත ංදියය 0 ෙයාපතතිය වලබ ෙැාකුව සහවයබගය ඇතිෙ වයබජිත ෙයාය සැපුතේ මධයසථාාන - Port logistics centres - සඳහා ශ යතා ංධයයනයන් වමන්ම වයබජිත ව ාළඹ උතුරු ෙයාය සාෙර්ලධන ෙයාපතතිය ද ඇතුළුෙ ‍රධාන සාෙර්ලධන ූලලායේභයන් මඟින් ව ාළඹ ෙයාවආ ධාරිතාෙ ෙැඩිදිුතු කිරීමට සහ වමවහුතේ ාර්ලයක්ෂමතාෙ ඉහළ නැාීමට ඉදිරි ෙසවර්ල ජ ංවේක්ෂා යනො.

මීට ංමතයෙ ව යෙලිළටිය වර්ලගු සතයාපන මධයසථාානය සහ අඩලූමැන්කම ‍රවේශවආ වෙවළඳ පහසු ේ මධයසථාාන ිළහිටුෙනො. -අඩලූමැන්කම ‍රවේශවආ වෙවළඳ පහසු ේ මධයසථාානවආ ෙැක ංිළ ිසශාල වලස ්යේභ යලා තිවෙනො. EIA Report එ ංයවගන තිවෙනො. ංිළ එහි ංවනක් ටි යන්න ඕනස. ංිළ ටුතතු ටි ංෙසන් යන්න ඕනස.

ශ්‍රී ලා ා ෙයායන් ලාපවආ ‍රමුඛම සැපුතේ මධයසථාානයක් වලස සථාානගත කිරීම සඳහා ංෙශය යටිතල පහසු ේ සාෙර්ලධනයට ංමතයෙ ොධාෙකින් වතායෙ සහ ාර්ලයක්ෂම ෙයාය වමවහුතේ සහති කිරීම සඳහා ෙයාය ‍රජා පේධතිය ාෙේධ දත්ත ළමනා යණ පේධතිය වලස ක්‍රියාත්ම කිරීම ඇතුළුෙ ෙයාය වමවහුතේ ඩිජිටම යණය සහ සථෙයාක්‍රිය පහසු ේ ෙැඩිදිුතු යනො.

61 62

පාර්ලිවේන්තුෙ

29.2 ගුවන්ත මාාටුමපාළ මමමතයුේ වඩා් කාර්ලයක්ෂම කිරීම සඳතා යටිාල පතළුකේ සාවර්ල්‍නය (ගුවන්ත භාණ්ඩ ප්‍රවාතන ම්‍යස්ථානය)

්ර්ලි හිඳ ෙැටීේ සහ ංවනකුත් සාධ වහථතුව ාට වගන ංතයමඟ නෙතා දමා තිබූ ගුෙන් වතාටුවපාළ සාෙර්ලධනය කිරීවේ වදෙන ංදියය 020 ෙසවර්ල මුල ජ ඉදි කිරීම ්යේභ යනො. සඳහා දැනටමත් ජපානවආ JICA ්යතනය ූලලය පහසු ේ ලො ජමට එ ඟතාෙ පළ ය තිවෙනො.

JICA ්යතනය දාලා ියය ිසධිය ංිළ දන්නො; දාලා යන්න වහථතුෙත් ංිළ දන්නො. තානාපතිෙරු ‍රිනේධිවආ ිළිබෙඳෙ රුු ඉදිරිපත් ළා. එහි ජ ිනේධ වෙච්ච පා්ෙ කීයද? ංිළ එදා ඇසථතවේන්තු යලා තිබුවඩුක එය 0203 ජ ංෙසන් යන්න රුිළයම හිියන 2 කින්. කියන්වන් ටුනාය ගුෙන් වතාටුවපාවළථ වදෙන ංදියයට ංදාළ ඇසථතවේන්තුෙ එය 0203 ජ ංෙසන් යන්න රුිළයම හිියන 2 යි. හැෙැයි ඇමතිෙරුන්වේ මැදිහත්ීම නිසා වමා ක්ද වුවඩුක? ්යතනය එය දාලා ියයා. දැන් ඇසථතවේන්තුෙ කීයද? රුිළයම හිියන 024ක් පමණ වෙනො. ඉතින් රුිළයම හිියන 2 රුිළයම හිියන 024 දක්ො ිනයයට කින් පමණ ෙැඩි වෙනො. වුද වේොට ෙග කියන්න ඕනස? වේ යව ඉතාම ැත පන්නවආ වේශපාලන සාසථ තතියක් තිබුවඩුක. වමානොද ව න් වුවඩුක? එ ක් ූලලය ‍රතිපාදන ෙැඩිවයන් ියයා. ංවනක් එ ංදත් ංපට දකින්න නැහැ ගුෙන් වතාටුවපාවළථ ාර්ලයක්ෂමතාෙක්. වපෞේගි ංාශවආ සාචාය ර්ලමාන්ත රුෙන් සථව ච්ඡාවෙන් එ ඟ වෙලා තිවෙනො marquee එ ක් හයහා තාෙ ාි counters 12ක් ංරින්න. ඇයි සාචාය යන් එන්න පටන් ගන්නො වන්. එය 0203 ජ ංෙසන් වෙලා තිබුණා නේ යටට ංද ව ාච්චය වහාඳද? දැන් වමා ක්ද යන්වන්? තාෙ ාි ෙ marquee එ ක් හයහා ංලුත් counters 12ක් ංරින්න වපෞේගි ංාශය හයහා ටුතතු යමින් තිවෙනො. වමා ද ්ඩුක්ව ‍රසේපාදන ක්‍රියාෙිවයන් යන්න ියවයාත් වේ ය ගන්න හේෙ වෙන්වන් නැහැ. නිසා වපෞේගි ්යතන එ ඟ වෙලා තිවෙනො marquee එ ක් හයහා තාෙ ාි වේ ටු 0ක් හදන්න. ඇයි වමවහම වෙන්වන්?

ශ්‍රීලන් න් ගුෙන් වසථෙවආ භාඩුකක පර්ලයන්තය පුළුම කිරීම සහ භාඩුකක ‍රොහන පහසු ම ඇතුළු දැනට ිනන් වෙමින් පෙතින සාෙර්ලධන ටුතතු සමඟින් ෙඩුකකායනාය ජාතයන්තය ගුෙන් වතාටුවපාළ ගුෙන් භාඩුකක ‍රොහනය සඳහා ලාපීය මධයසථාානයක් ෙෙට පත් ීවේ මාෙතට ිළිසවසමින් තිවෙනො.

ව වසථ වුෙද ිසවශථෂවයන් ීයත දාම පේධතිවආ ඇති ං් පා් ‍රමාණෙත් ගෙකා ධාරිතාෙක් වනාමැති ම සහ යම පැන ියය පේධතීන් වහථතුවෙන් තෙන්යටත් ංභිවයබග මඟ හයො ගනිමින් ගුෙන් භාඩුකක ංාශවආ පූරර්ලණ ිසභෙය ළඟා ය ගැනීමට වමන්ම වමවහුතේ ාර්ලයක්ෂමතාෙ සහ ූලලය තියසයභාෙය සහති කිරීමට යාජය වපෞේගි හවුම ාරිත්ෙ ් තතියක් හයහා ගුෙන් භාඩුකක හැිනයීමට ංෙශය ීයත ගෙකා ෙැනි දිුතු පහසු ේ ංලුතින් ඉදි යන ලද භාඩුකක පර්ලයන්තය වෙත ලො ජමට වයබජනා යනො.

30. නගර සාවර්ල්‍නයට නව ප්‍රමේශයක්

 නිින ංධයයනයකින් හා සැලසුේෙින් වතායෙ ංිසධිමත්

වලස හා ‍රමුඛතාගත කිරීමකින් වතායෙ නගය සාෙර්ලධන ෙයාපතති ක්‍රියාත්ම ී ඇති ංතය එමඟින් ංවේක්ිතත ‍රතිලල ලො ගැනීමට හැකියාෙක් ලැබුවඩුක නැහැ. එෙැිසන් 020 ෙසවර්ල ිනට නගය සාෙර්ලධන ක්‍රියාෙිය

ිසධිමත් සැලැසථම ට ංනුෙ සහ නිින ංධයයනයක් සහිතෙ ිනන් යනො. ාර්ලයක්ෂම තියසය සාචාය සහ ්වයබජන ් ාර්ලෂණය සහිත නගය පේධතියක් සථාාපනය කිරීමට ටුතතු යනො. යාපනය ඇහැියවගාක මක ලපුෙ හලාෙත මාතය ඇතුළු දිෙයින පුයා හුණනාගත් නගය 2ක් සඳහා ශ යතාෙ හුණනා ගැනීවේ ූලි ෙැක ටුතතු ්යේභ කිරීම වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 0 222ක් ූතදානේ ය ඇති ංතය එය ංෙශයතාෙ හා ‍රගතිය ංනුෙ මුදා හැරීමට ටුතතු යනො. - සැලසුේ හැන්ොම ංෙශයතා ංනුෙ ඉමලීේ ළාම භාඩුකකාගායවයන් මුදම වෙන් යනො.

 මාතවම නගයයට ‍රිසෂථට ීවේ ජ දැනට තිවෙන තදෙදය

ං් කිරීම සඳහා මා තීරු ‍රමාණය මා තීරු 4ක් දක්ො පුළුම කිරීමටත් සඳහා ංෙශය ඉකේ ංත්පත් ය ගැනීම හා නගය සැලැසථම ස සථ කිරීමටත් ංෙශය ටුතතු සේපාදනය යනො. -වමා ද පායෙම වද කින් ්ෙත් ්වයත් නගයයට ඇතුළු වෙන්වන් එ ම පාය ට ඇිසමලා. ූලඹියන්වගාක පැත්වතන් එනො; ංවනක් පැත්වතනුත් එනො. [ොධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. ංිළ ගත්වත් ඉසථසය වෙලාම නුෙය පාය. පායෙම වදව න් ඇිසමලා ඇතුළු වෙන්වන් එ පායකින්; වපාඩි වෙබක්කු ෙකින්. නිසා පායෙම වදව න්ම ෙැකක් නැති වෙනො; මාතවම නගයවආ ිසශාල තදෙදයක් ඇති වෙනො. නිසා වමා ද යන්න ඕනස ම තිවෙන්වන්? මා තීරු ‍රමාණය මා තීරු 4ක් දක්ො පුළුම කිරීමටත් සඳහා ංෙශය ඉකේ ංත්පත් ය ගැනීම හා නගය සැලැසථම ස සථ කිරීමටත් ංෙශය ටුතතු සේපාදනය යනො.

හැටන් නගයවආ ංධි තදෙදයට සුන්සු ිළිබයේ ලො ජමත් ිනන් යනො. කෙතුමන්ලා ියවයාත් හැටන් නගයයට one-way යලා තිවෙන ෙෙ වපවනනො; යන්න ෙැහැ. එ පායක් තිවෙන්වන් වෂඩ්බෑ එ ක් මැදින්. ියහිමලා ෙලන්න හැටන්ෙලට. වෂඩ්බෑ එ ක් මැදින් තමයි ංවනක් පැත්තට යන්න පාය තිවෙන්වන්. නිසා හැටන්ෙල නගයයක් වනාවෙයි තිවෙන්වන්. ො ‍රතිසාසථ යණය ළ ුතතුයි.

හැටන් නගයවආ ංධි තදෙදයට සුන්සු ිළිබයේ ලො ජම සඳහා ංෙශය නගය සැලැසථම ූතදානේ කිරීමට 020 ෙසවර්ල ෙලාවපාවයාත්තු ෙන ංතය එහි දැනට පෙතින තදෙදය ංෙම කිරීමට ව ටි ාලීන ඩිනේ ිසසුණේ ලො ජමටත් වයබජනා යනො. වේ සඳහා වමෙය ංය ෙැවයන් රුිළයම මිියන 22 මුදලක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

 යත්නපුය නගයය ව වයහි ිසවශථෂ ංෙධානයක් වයාමු

යමින් පැයිය නගයවආ ිළහිටා ඇති යජවආ නිල නිොස නෙ නගය ‍රවේශයට නැෙත සථාානගත කිරීමට වයබජනා යනො. -පැයිය නගයවආ තැන තැන ිසහින්ු යාජය නිලධාරින්වේ නිොස තිවෙනො. ො කා ෙැටිලායි තිවෙන්වන්. ොවආ ඇතුළ වතවමනො. ො තැන තැනයි ිළහිටා තිවෙන්වන්. වෙවහිසන් ොියජ භූමි ‍රවේශය යි යජවආ නිොස තිවෙන්වන්. එහි භූමිය ගත්වතාත් තැනින් තැන මුළුමනින් ංක් ය 02ක් පමණ තිවෙනො. දිගු ාලීන වන්ොින ංෙශයතා සපුයාලීම සඳහා එම සථාානගත කිරීම ‍රවයබජනෙත් ෙනු ඇතැයි ංිළ ංවේක්ෂා යනො. සඳහා වමෙය ංය ෙැවයන් නාගරි සාෙර්ලධන ංධි ාරිය යටවත් රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

වේ පැරැිය නගයවආ තිවෙන යජවආ නිොස ටි නෙ නගයයට වේනො. ංවේ නාගරි සාෙර්ලධන ංධි ාරියට සඳහා ංෙශය සැලසුේ හදලා ෙැවඩ්බෑ යන්න පුළුෙන්. එයට ංෙශය ෙන ූලි රුිළයම මිියන 22 වෙන් යනො. එතව ාට ංපට ොියජ

63 64

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

නගයවයන් ංක් ය 02ක් නිදහසථ වෙනො. ංපට ්ර්ලි ෙශවයන් ෙකාත් ොිනදාය වෙයි.

30.1 පළා් පාලන ආයාන සඳතා කසළ කළමනාකරණ පතළුකේ

නාගරී යණය ‍රමවයන් ඉහළ යසවේ ‍රෙණතා සමඟ පළාත් පාලන ්යතන සඳහා ිසධිමත් ඝන ංපරෙය ළමනා යණය ංභිවයබගයක් ී ඇත. ැිබ සළ නිින වලස ෙැහැය වනාකිරීම වහථතුවෙන් පාරිසරි හා වසෞඛයමය ෙලපසේ සතුන්ට ෙන පීකා සහ මහජන මැිනිසි ෙැනි ගැටලු දිවනන් දින උග්‍ර වෙමින් පෙතිනො.

වමම ගැටලුෙට ‍රතිචායයක් වලස පරිසය හිත ාමී ිළරිෙැය ලලදායී සහ වසෞඛයායක්ිතත ඝන ංපරෙය ‍රොහන සාුතක්ත ොහන - compactors, රැක්ටර්ල වරේලර්ල ෙැනි උප යණ පළාත් පාලන ්යතන වෙත ලො ජම සඳහා 020 ංය ෙැය මඟින් මුදම වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. 020 ෙසවර්ල ඉතිරි වූ ‍රාේධන ිසයදේ තුිබන් රුිළයම මිියන 8 222ක් ලො ජ යන්ව‍රබප යණ 922ක් මිල ජ ගැනීමට ‍රසේපාදන ක්‍රියාෙිය දැනටමත් ්යේභ ය තිවෙනො. -‍රාවේීයය සභා හැන්ණාට යන්‍රූත‍ර නැහැ. පයණ ො තිවෙන්වන්. රැක්ටර්ල නැහැ. කුු ංදින්න යන්‍රයක් නැහැ. ෙැව බ එ ක් නැහැ. ංනුෙ පළාත් පාලන ංමාතයාාශය හයහා ංිළ හැම පළාත් පාලන ්යතනයක්ම ැඳො ංයවේ ංෙශයතා ිසමසුො. ංනුෙ 922 වමඛනයක් හදලා තිවෙනො. 922 මිල ජ ගන්න ංිළ දැනටමත් ‍රසේපාදන ටුතතු ්යේභ යලා තිවෙනො.

ංනුෙ ඝන ංපරෙය ිසධිමත්ෙ ෙැහැය කිරීම සහ නකත්තු ටුතතු සඳහා යා ොහන හා උප යණ ලො ජම සඳහා යාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ංමාතයාාශය යටවත් ඝන ංපරෙය ළමනා යණය ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් ය තිවෙනො. -වේ ැිබ සළ ිසශාල ‍රශථනයක්. වේ ට ිසසුණේ ංෙශයයි.

30.2 පළා් පාලන ආයානවල වියදේ පියීම (ප්‍රාමේය ය සාවර්ල්‍නය)

පළාත් පාලන ්යතන සථොධීන ෙලතල සහිත ්යතනයක් වූ නමුත් ෙැටුේ වගීමට පො මහා භාඩුකකාගායවයන් යැවපන තත්ත්ෙය ට පත් ය තිවෙනො. මහා භාඩුකකාගායවයන් ෙැටුේ වගීම සඳහා ‍රතිපාදන ලො ජවේ ජ ඇසථතවේන්තුවෙන් ිනයයට 02 හා 42 යන ‍රතිශත ං් ය ‍රතිපාදන ලො ජවේ පෙතින ‍රමය වෙනුෙට නෙ ‍රමයක් හුණන්ො ජමට වයබජනා යනො. -ිනයයට 02 හා ිනයයට 42 ං් ළාම පළාත් පාලන ්යතනෙල ෙැටුේ වගො ගන්න ෙැරි ංර්ලබුදයක් මතු වෙනො කියලා හැම තැනින්ම ොර්ලතා වෙනො.

ංනුෙ යාජය පරිපාලන පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන ංමාතයාාශය මඟින් මසත ජ ිනන් යන ලද ංධයයනය පදනේ යවගන පළාත් පාලන ්යතනෙල ්දායේ හා සතය ිසයදේ සැලකිමලට ගනිමින් එක් එක් පළාත් පාලන ්යතනය සඳහා යජවආ දාය ත්ෙය ලො වදන ිසධිමත් ‍රමයක් ්යේභ කිරීමට වයබජනා යනො.

එවසථ ටුතතු කිරීවේ ජ යේ පළාත් පාලන ්යතනය ංය ෙැය හිඟයක් ඇති වුෙවහාත් එය ිළයීම සඳහා ූලලධන ිසයදේ වෙනුවෙන් ‍රතිපාදන ලො වදනො. -හැෙැයි හැමදාම වනාවෙයි. පළාත් පාලන ්යතන සථෙයා ්ර්ලි යක් ෙෙට පත් ිසය ුතතුයි. නමුත් දැන් ෙැහැ. ට ංිළ ාලයක් ලො වදන්න ඕනස.

2026 ංය ෙැය මඟින් පළාත් පාලන ්යතන ශක්තිමත් කිරීම පළාත් පාලන ්යතනෙල යටිතල පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීම සහ ්දායේ උත්පාදන ෙැකසටහන් සඳහා රුිළයම මිියන 0 22ක් වෙන් ය තිවෙනො. - වෙනුවෙන් තෙත් ංමතය ‍රතිපාදන ලො වදන්න ලසසථතියි.

30.3 ීදි ළුනඛයන්තමේ රැකවරණය තා ියය ිය ළුරාේ සුන්ත භූමදාන කිරීම/ආදාතන කිරීම සඳතා මස්වා තා පතළුකේ තබවන්තවා ජම

නාගරි සහ ංර්ලධ නාගරි ‍රවේශෙල ජීෙන යටාෙ වෙනසථීමත් සමඟම සුයතම සතුන් ඇති කිරීවේ ‍රෙණතාෙ ීයඝ්‍රවයන් ෙර්ලධනය වෙමින් පෙතී. සමඟ සුයතම සතුන් මිය ියය ිසට භූමදානය කිරීම සහ ්දාහනය කිරීම ගැටලුෙක් ී පෙතිනො. සඳහා වගෞයෙනීය සහ පාරිසරි ෙශවයන් ෙග කිෙ ුතතු ිස මප සඳහා ඉමලුමද ෙැඩි ී තිවෙනො.

එවමන්ම නාගරි ‍රවේශෙල ෙයාේතෙ පෙතින ීදි සුනඛයන් සහ සුයතම සතුන් රැ ෙලා ගැනීවේ ‍රමයක් ද පළාත් පාලන ්යතන හා එක්ෙ සාෙර්ලධනය කිරීම ංෙශය ෙෙ ංෙධානයට වගන තිවෙනො.

වමම ංෙශයතාෙට ංෙධානය වයාමු කිරීමක් ෙශවයන් සුයතම සතුන් භූමදානය කිරීම ්දාහනය කිරිම සහ ීදි සතුන් රැ ෙලා ගැනීම සඳහා වසථො සැපයීම දිරිමත් කිරීවේ ංයමුියන් ැසථෙසෙ සහ ිළිබයන්දල ‍රවේශෙල පළාත් පාලන ්යතනෙල නියමු ෙයාපතතියක් ක්‍රියාත්ම කිරීමට රුිළයම මිියන 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

31. සෑම හුේගලමයකුටම ආරක්ෂිා නිවසක්

"හිසට වසෙණක් කියන්වන් හිතට නිෙනක්" කියලායි සසම පුයෙැිනවයක්ම ිසශථොස යන්වන්. තයාතියමක් නැතිෙ සසම මිනිසකුටම ජීෙත්ීමට සුන්සු නිෙහනක් තිබීම ූලි මිනිසථ ංයිතිොින මක් වෙනො. නිෙසක් වෙනුවෙන් ජීිසත ාලය පුයාම ං‍රමාණ න්ක් ිසඳින සුසුේ වහළන මිනිසථසු වේ යව ඉන්නො. ංවේ යව පුයෙැින ජීිසතෙලට සැනිනමලක් රැවගන එන ෙලාවපාවයාත්තුෙ ඇතිෙ ංිළ නිෙස ිනහිනය සැෙස කිරීවේ ටුතත්ත ්යේභ යනො.

නිොස ගැටලු පැන නැඟීමට රුු රැසක් ෙලපානො. ංතවර්ල දරිරතාෙ ‍රමාණෙත් ්දායමක් වනාලැබීම ඉකේ හිඟ ම ඉදි කිරීේ ිළරිෙැය ඉහළ යසම සා‍රමණය ංිසධිමත් නාගරී යණය ංෙතැන්ීේ සහ සථොභාිස ෙයසන ් ජ වහථතු රැසක් පෙතිනො. වමෙැනි නිොස ගැටලුෙලට මුහුණ පා ිනටින ිනයලු ඩුකකායේ ්ෙයණය යමින් ංලුත්ම ‍රව ශය ට ංනුෙ නිොස සාෙර්ලධන ෙැකසටහනක් 020 ෙසවර්ල ිනට ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංවේක්ෂා යනො.

එම ෙැකසටහන යටවත් දැනට ඉදි වෙමින් පෙතින නිොස ඇතුළුෙ නෙ නිොස 09 222 ෙැක ංෙසන් කිරීමට ංවේක්ෂා යනො. -ලෙන ෙසවර්ල ංලුත් නිොස 09 222ක්. එහි ෙයාපතති කිහිපයක් තිවෙනො.

31.1 අඩු ආදායේලාභීන්ත තා නාගරීකරණ මත්ුමවන්ත ඇති වූ නිවාස ගැටලු විසඳීම

 ං් ්දායේලාභී පවුමෙල නිොස ගැටලුෙලට ිළිබයමක්

වලස ලෙන ෙසවර්ල ිනට "තමන්වේම තැනක් - ලසථසන ජීිසතයක්" නිොස ෙැකසටහන ංදියය ෙශවයන් ක්‍රියාත්ම

65 66

පාර්ලිවේන්තුෙ

කිරීමට ටුතතු යන ංතය යටවත් නිොස 92 222ක් මධය ාලීනෙ ඉදිකිරීමට ංවේක්ෂා යනො. සඳහා 020 ෙසවර්ල නිොස 2 222ක් ඉදිකිරීම වෙනුවෙන් දැනට වෙන් ී ඇති රුිළයම මිියන 9 022ට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 3 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. - කියන්වන් මිියන 2 022ක්. ගම ට මිියනය ොවේ ජමනාෙක් න්න්නාම පුයෙැින සහභාියත්ෙය සහිතෙ නිොස ඉදි ය ගන්න පුළුෙන්. මම හිතන ිසධියට වේ ෙසවයත් ඉතා සාර්ලා ෙ වේ ෙයාපතති ක්‍රියාත්ම වුණා. මම දන්නො දිවුලිළටිය ‍රාවේීයය සභාෙ - නිොස 3 22ක් හදලා ංෙසන් ය තිවෙනො. නිොස 2 222ක් හදන්න රුිළයම ලක්ෂ 2 ජමනාෙක් ලො වදනො පුයෙැින සහභාියත්ෙය සහිතෙ හදන්න.

 ව ාළඹ සහ තදාසන්න නගයෙල 'නාගරි ෙතු' වලස වහබ

ං් පහසු ේ සහිත නාගරි ජනාොස වලස හුණනාගත් ‍රවේශෙල ජනතාෙ වෙනුවෙන් ක්‍රියාත්ම යන නාගරි පුනර්ලජීෙන ෙයාපතතිය යටවත් ඇපමෙත්ත මාදේිළටිය ෆර්ලගසන් මාෙත කවඅඩවසථ යපුය සථව ඩියේගම ව ාළඹවේ මාෙත සහ වටාරින්ටන් වපවදස නිොස ඉදිකිරීම වෙනුවෙන් 020 ෙසය සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් ය තිවෙනො. - ‍රවේශෙල නිොස සාකීර්ලණ හදලා තිවෙනො. ො ොවගට හදලා නතය ය තිවෙනො ඉසථසයහට යන්වන් නැහැ. වමම නිොස ෙයාපතති ටි ංෙසන් යන්න 020 ෙසවර්ල රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් ය තිවෙනො.

 චීන යජවආ ්ධාය යටවත් වමායටුෙ පසියවගාක

වදමටවගාක මහයගම සහ ව ා ටාෙ යන සථාානෙල නිොස ක් පමණ ඉදිවෙමින් පෙතින ංතය වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 22ක් දැනටමත් වෙන් ය තිවෙනො. එම නිොස ංතුරින් මාධයව ජන් සහ ලා රුෙන් සඳහා ද නිොස ලො ජමට ටුතතු යනො.

 යජය ිසිනන් ඉදි යන ලද පැයිය මහම නිොස සාකීර්ලණෙල

තත්ත්ෙය ඉතා නගාටුදාය ෙන ංතය ො ‍රතිසාසථ යණය කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 82ක් වෙන් ය තිවෙනො. -පැයිය මහම නිොස දියාපත් වෙලා තිවෙන්වන්. ගරු මවනබ ගවන්සන් මන්ීතුමා දන්නො.

 ැලියෙැි න්ේරිය මාර්ලගය සාෙර්ලධනය සඳහා ොධාෙක්ෙ

පෙතින ංනෙසය පදිාචි රුෙන් වෙනත් සුන්සු සථාානෙල පදිාචි යීම සඳහා රුිළයම මිියන 842ක් වෙන් ය තිවෙනො. - ැලියෙැි න්ේරිය මාර්ලගය පුළුම කිරීම ිළිබෙඳ ිසශාල වයබජනා ඉදිරිපත් වුණා. උඩින් යන්න පායෙම හැන්ො. පළම යන්න පායෙම හදලා තිබුණා. පායෙම වද ක් හදන්න වයබජනා ය තිබුණා. හැෙැයි කිිනෙක් ිනේධ වෙන්වන් නැහැ. දැන් වමා ක්ද යන්න ඕනස? ං්ම තයවේ ඉන්න ංනෙසය පදිාචි රුෙන් ඉසථවසමලා ඉෙත් ය ගන්න ඕනස. ංනෙසය පදිාචි රුෙන් ඉෙත් කිරීම වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 842ක් වෙන් ය තිවෙනො.

31.2 මලයගේ ගනාාව මවනුමවන්ත නිවාස ලබා ජම

ඉන් ජය යජවආ සහවයබගය සහිතෙ මධයම ඌෙ සෙයගමුෙ ෙයඹ සහ දකුු පළාත්ෙල වෙවසන මලයගේ ෙතු ේ රු ‍රජාෙවේ නිොස සහ යටිතල පහසු ේ ෙැඩිදිුතු කිරීම උවදසා නිොස 0 222ක් ඉදිකිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 4 0 2ක් වෙන් ය තිවෙනො. තෙද ඉන් ජය යජවආ සහවයබගය සහිතෙ දැනට උතුරු සහ දකුු පළාත්ෙල ඉදිවෙමින් පෙතින නිොස 43 ෙැක නිම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 32 ක් වෙන් ය තිවෙනො. - ොවආ ෙැක වේ ංවුරුේවේ ංෙසන් යනො.

31.3 ස්වාභාවික වයසන නිසා අවාැන්ත වූ ගනාාව සඳතා නිවාස ලබා ජම

නාය යාම සහ ංවනකුත් පාරිසරි වහථතු මත ංෙදානේ ‍රවේශෙල ජීෙත් වෙන ග්‍රාමීය හා ෙතු ්ශ්‍රිත පවුම 222ක් පමණ හුණනාවගන තිවෙනො. -ංෙදානේ ලාපෙල ජීෙත් වෙන්න එපා වේො ංෙදානේ කියලා කියා තිවෙනො. නමුත් එහි පවුම 222ක් ජීෙත් වෙනො. එම පවුම සඳහා ඉදිරි ෙසය 3 තුළ ්යක්ිතත නිොස ලො ජම ංතයෙශය වෙනො. වේ ෙසවර්ල පවුම 022ක් සඳහා නිොස ඉදිකිරීමට දැනට වෙන්ව ාට තිවෙන රුිළයම මිියන 222 මුදලට ංමතයෙ ංතිවර්ල ෙ මිියන 0 222 මුදලක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

වේ නිොස 022 වෙනුවෙන් මිියන 3 222ක් වෙන් යන්න වයබජනා යනො. සමහය ිසට වගාමලන්ට ංලුත්ම ඉකේ ගන්න වෙනො. ලක්ෂ 0 ටත් ෙකා ෙැඩි මුදලක් ංපට වගාමලන්ට වගයක් හදා ගන්න වදන්න වෙනො. නිසා ංිළ මධය ාලීනෙ නිොස 222ක් හදනො. වේ ංවුරුේවේ නිොස 022ක් හදන්න මුදම වෙන් ය තිවෙනො.

31.4 අභයන්තාර අවාැන්ත වූ ප්‍රගාව මවනුමවන්ත නිවාස ලබා ජම

උතුරු නැ වඟනහිය පළාත්ෙල පැෙති ුතේධය වහථතුවෙන් කිිනම නිෙස ට හිමි මක් වනාමැති පවුම වෙනුවෙන් නිොස 0 22ක් ඉදිකිරීම සඳහා දැනට වෙන් ය තිවෙන රුිළයම මිියන 3 8 2 ‍රතිපාදනය රුිළයම මිියන 222 දක්ො ෙැඩි යනො. -උතුරු පළාවත් ුතේධය නිසා නිොස ංහිමි වූ ංය සඳහා නිොස ඉදි ය ගැනීම වෙනුවෙන් ලක්ෂ 02 ්ධායයක් ලො වදන්න වයබජනා ය තිවෙනො. ංනුෙ ංිළ වගෙම 0 22ක් ඉදිකිරීමට ංවේක්ෂා යනො.

31.5 නැවා සමාගගා ීම සත ළමා රැකවරණය මවනුමවන්ත නිවාස ආ්‍ාර

2025 ංය ෙැය මඟින් ිසවශථෂ ෙැකසටහනක් හුණන්ො වදමින් ළමා රැඳවුේ නිොසෙල හැ ජ ෙැ්ු තරුණ තරුියයන්ට සථාාෙය සහ ්යක්ිතත නිෙසක් සාදා ගැනීමට ‍රදානයක් ලො ජවමන් කවුන්වේ ජීිසත නැෙත වගාක නඟා ගැනීමට ංෙශය ශක්තිය ලො වදමින් ංප නෙ ගමනක් ්යේභ යනු ලැබුො.

වමම මුලිළරීම තෙත් ශක්තිමත් යමින් තම ජීිසතවආ ඕනසම ංෙධිය ළමා රැඳවුේ නිොසෙල ජීෙත් ී සමාජගත වූෙන්ට සහ ජාති ළමා ්යක්ෂණ ංධි ාරිය ිසිනන් හුණනාවගන ඇති ංෙදානමට ලක්ී ඇති දරුෙන්වේ පවුමෙලට ඉකමක් මිල ජ වගන නිෙසක් ඉදිකිරීමට තමන් සතු ඉකම නිෙසක් ඉදිකිරීමට වහබ පෙතින නිොස ‍රතිසාසථ යණය කිරීමට රුිළයම මිියන 20 ූලලය ‍රතිපාදනයක් ලො ජමට ංප වයබජනා යනො. සඳහා රුිළයම මිියන 0 222 ‍රතිපාදන වමම ංය ෙැවයන් වෙන් ය තිවෙනො. -වමා ද නිෙවසථ ඉක නැති නිසා තමන්වේ ඥාතීන්වගන් දරුෙන් ංෙදානම ට ලක් ිසය හැකිය කියන නිොස හුණනාවගන තිවෙනො.

32. රාගය මස්වය නවයකරණය කිරීම

ංප යට ්ර්ලි සමාජයීය හා සාසථ තති වලස ඉදිරි ජයග්‍රහණ ංත්පත් ය ගැනීම සඳහා ශක්තිමත් යාජය වසථෙයක් ංෙශය ෙෙ ිළිබගන්නො. එවහත් ෙර්ලතමානවආ මහජන වසථො සේපාදනය වෙනුවෙන් යාජය වසථෙය සඳහා සාවේක්ෂෙ ඉහළ ෙැය ෙයක් දයනු ලෙනො. වේශපාලනී යණය වුු යාජය ෙඳො

67 68

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ගැනීේ ිනය ාර්ලයභායය ිතිහාින ෙ ංෙසන් වූ ්යතන එ ම ාර්ලයයන් වෙනුවෙන් වගාකනඟා තිවෙන ිසිසධ ්යතන එයට ඉෙහම ී තිවෙනො. ංප යජය ිසිනන් ලො දිය ුතතු ංතයෙශය වසථොෙන් නිින ඇගැයීම ට ලක් යමින් ාර්ලයභායය ංෙසන් වූ යාජය ්යතන ෙසා දැමීමටත් එ ම ාර්ලයය යන ිසිසධ යාජය ්යතන ාෙේධ කිරීමටත් යම පැනියය ංයමුු නෙ ංයමුු ෙලට ංනුෙ ‍රතිසාිසධානය කිරීමටත් ටුතතු යනො. එෙැනි කිිනන් ොියජ නියාමන වහබ පරිපාලන ටුතත්තක් ිනන් වනාෙන ්යතන 33ක් ෙසා දැමීමට දැනටත් ටුතතු ්යේභ ය තිවෙනො. තෙද ොියජ වනාෙන ිළහිටුීවේ මුම ංයමුවණන් ංපගමනය වූ හා ෙර්ලතමාන සන්දර්ලභයට වනාගැළවපන ්යතන ද හුණනාවගන ඇති ංතය ො ෙසා දැමීමට ටුතතු යනො.

වුරුෙත් න්ක් වෙන්න එපා. එම ්යතන පෙත්ොවගන යසම තමයි න් ට වහථතුෙ. ඇයි? ශ්‍රී ලා ා ිනවමන්ති සාසථාාෙ තිවෙනො ිනවමන්ති කිවලබ එ ක්ෙත් හදන්වන් නැහැ. ිනවමන්ති හදන්වන් නැති ිනවමන්ති සාසථාාෙක් තිවෙනො එය සතු ඉකමක් තිවෙනො. ඉකම වපෞේගි ංාශයට ෙන් ජලා එම මුදින් පඩි වගෙමින් සාසථාාෙක් තියාවගන ඉන්නො. ෙහන්න ඕනස නැේද? ෙහන්න ඕනස. එවලස ෙසා දැමිය ුතතු ්යතන ගණනාෙක් ංිළ හුණනාවගන තිවෙනො. ොවආ ිතිහාින ාර්ලයභායය ංෙසන් නිසා ො ෙසා දමන්න ඕනස.

ඉහත යාජය ෙයෙසායන් ජාති ්ර්ලි යට වහබ වසථො සැපයීමට කිිනන් දාය ත්ෙයක් වනාමැති ංතය ොවආ ූලලය ොර්ලතා වසායා ගැනීම ඉතාම ංපහසු වසථම නියවුම වනා යන ලද ෙගකීේ හා ෙත් ේ හිමි ාරිත්ෙවආ පෙතින නීතිමය ගැටලු නිසා වේ ිළිබෙඳෙ ංෙසන් තීයණයක් වගන තිබුවඩුක නැහැ. වමම ගැටලු ිසසඳමින් එම ක්‍රියාෙිය ඩිනේ කිරීම සඳහා මුදම ංමාතයාාශය යටවත් යක් දැනටමත් ිළහිටුො තිවෙනො.

වමා ද ො ෙහන්නත් ෙැහැ නීතිමය ගැටලු නිසා. නමුත් පෙත්ොවගන යන්නත් ෙැහැ. වමා ද ොට සභාපති ව වනක් පත් වුවණාත් එම සභාපතිවේ ැමැත්ත එම ්යතනය පෙත්ොවගන යසම. යි ායණය. කහු කියනො වේ ්යතනය හදන්න පුළුෙන් වගාක ගන්න පුළුෙන් කියලා. තමුන්නාන්වසථලා ව ාපමණ ාලයක් එවහම කි ොද? නමුත් වගාක ංයවගන නැහැ වන්. එම නිසා මුදම ංමාතයාාශවයන් මිටුෙක් ිළහිටුො ිළිබෙඳෙ ංධීක්ෂණය යලා ෙසා දැමිය ුතතු ්යතන හුණනා ගන්නො. ඉන් පසුෙ එම ්යතන ිළිබෙඳෙ ංධයයනය යලා ොර්ලතා කිරීම ංගමැතිතුමියවේ ‍රධානත්ෙවයන් ුතතු මිටුෙ ට ලො න්න්නා. එතුමිය ිසිනන් ැහින මඩුකකලයට ොර්ලතාෙක් ඉදිරිපත් ළා. එම ොර්ලතාෙ ංනුෙ ්යතන 0 එ ම ිසෂයයන් ව වයනො.

යජයට ංයත් ොියජමය වනාෙන ්යතන ිළිබෙඳ ලො ජ ඇති නිර්ලවේශ පදනේ ය ගනිමින් ්යතන 0 ක් එ ම ාර්ලයයන් ාෙේධ ෙන ් ායවයන් ‍රතිසාිසධානය කිරීමටත් පර්ලවආෂණ ක්වෂථ‍රවආ ඇති ්යතන 4ක් ාෙේධ ය ජාති ම ටවේ එක් ්යතනයක් ිළහිටුීමටත් දැනට ොියජ ් තතිය ටුතතු වනා යන ්යතන ක් ූලලය සථොධීනත්ෙවයන් ුතතු ්යතන වලස පරිෙර්ලතනය කිරීමටත් ්යතන 3ක් ො එෙ ට ිළහිටුීවේ ංයමුු ෙර්ලතමානයට ංෙශය වනාීම මත ඈෙය කිරීමටත් ටුතතු යනු ලැවඅඩ. -වමා ද ඉතා වහාඳ ාර්ලය වක්න්ර ය ගත් යාජය ෙුහයක් ංපට ංෙශයයි.

32.1 රාගය මස්වමේ බඳවා ගැනීේ විධිම් කිරීම

ෙසය ගණනාෙ ිනට යාජය වසථෙයට ිසධිමත් ් ායයකින් පුයේපා් සඳහා ෙඳො වනාගැනීවමන් යාජය වසථො යන්‍රණය මුළුමනින්ම පාවහථ ංකපණ ී තිවෙනො. -ංපට වපවනන්න වලාකු

යාජය යන්‍රණයක් තිවෙනො. හැෙැයි එම යාජය යන්‍රණය හිඳ ෙැටිලා තිවෙනො. නිසා ංග්‍රාමාතයතුමියවේ ‍රධානත්ෙවයන් ිළහිටුෙන ලද යාජය වසථෙවආ ෙඳො ගැනීවේ ක්‍රියාෙිය සමාවලබචනය කිරීම හා වසථෙ සාඛයාෙ ළමනා යණය කිරීම සඳහා ෙන මිටුෙ හයහා ිනන් ළ ිසධිමත් ංධයයනයකින් පසුෙ 9 222 ට ්සන්න ිළරිසක් නිින ‍රමව දයක් යටවත් ෙඳො ගැනීමට ංනුමැතිය ලො ජ තිවෙනො. -එ පැත්තකින් යාජය ්යතන ඈෙය යන්න වයබජනා යනො. ංවනක් පැත්වතන් යාජය වසථෙයට 9 222ක් ෙඳො ගන්න වයබජනා යනො. ‍රතිිසවයබධීයි ොවේ දැවනනොද? නැහැ. යාජය ්යතනෙලට ංතයෙශය ිළරිසකුත් ඉන්නො. ංතයෙශය යාජය වසථොෙ පෙත්ො ගැනීම සඳහා ිනටිය ුතතු තාක්ෂිය නිලධාරින් නීතිය ෙලාත්ම කිරීවේ නිලධාරින් ්දායේ නිලධාරින් ෙැනි තනතුරු මීට ඇතුළත් වෙනො. -‍රාවේීයය සභාෙ ට යන්න ෙැහැ දැන් TOsලා TAsලා නැහැ. ්යතනෙල නීති නිලධාරින් නැහැ. එවහම ්යතන පෙත්ොවගන යන්න ෙැහැ. නිසා ංන්න ංතයෙශය වසථො ංිළ හුණනාවගන තිවෙනො 9 222ක්. මින් ඉදිරියට යාජය ංාශවආ ිනයලු ෙඳො ගැනීේ උසසථ කිරීේ ඇතුළු ාර්ලයයන් වේශපාලන මැදිහත්ීේෙින් පරිොහියෙ නියමිත ිසභාග සහ වසථො ෙයෙසථාා ංනුෙ පමණක් ිනන් කිරීම මඟින් තරුණ තරුියයන්ට සමාන ංෙසථාා ලො වදනො.

වේ කක්ව බම ෙඳො ගන්වන් වසථො ෙයෙසථාාෙලට ංනුෙ ිසභාගෙින්. ංිළ දන්නො මීට වපය bulk ිළටින් වතාග ිළටින් උපාධිධාරින් ෙඳො ගත් ෙෙ. නමුත් ංිළ යන්වන් නැහැ. මසත ජත් උපාධිධාරින්වේ උේවඝබෂණයක් තිවෙනො මම දැක් ා රැකියා වදන්න කියලා. ංිළ 9 222ක් ෙඳො ගන්නො. ිසභාග ියන්න. එතව ාට පුයේපා්ෙලට ංදාළ රැකියා ඇති වෙනො. Bulk ිළටින් ගත්තාම වමා ක්ද වෙලා තිවෙන්වන්? ංද සාෙර්ලධන නිලධාරින්වේ ‍රශථනය ෙලන්න. සමහය ංය ගුරු පත්ීේ ඉමලලා උේවඝබෂණය යනො. සමහය ංය ‍රාවේීයය වම ේ ාර්ලයාලෙල. සමහය ංය ගවේ. ංය 2 222ක් 2 222ක් ඉන්නො. මම හිතන ිසධියට ළමනා යණ වසථෙවආ 2 222 ට ෙැඩි ‍රමාණය නිලධාරින් ඉන්නො. මුළු යාජය වසථෙයම හිඳ ෙැටිලා තිවෙන්වන්. වගාමලන්වේ උපාධියට ෙැකකුත් නැහැ තරුණ ාලයට ෙැකකුත් නැහැ. නිසා ංිළ මීට පසථවසථ ෙඳො ගන්වන් යජවආ තිවෙන පුයේපා්ෙලට. ංිළ හුණනාවගන තිවෙනො පුයේපා් 9 222ක්. ංිළ පුයේපා් 9 222ම ිසභාග ංනුෙ පුයෙනො. පාවර්ල ඉන්න හැම ව නාටම ංිළ කියන්වන් ියහිමලා පාකේ යලා ිසභාගයට ියන්න කියලායි. එච්චයයි.

32.2 රගමේ ආයානවල ිජිටටේ ප්‍රමේශය ඉතළ නැාීම

ඍජුෙ මහජන වසථො ලො වදන යාජය ්යතනෙල සාකීර්ලණ ක්‍රියා පටිපාටිය සයල ය - Business Process Reengineering - ඩි ජිටම ‍රමව ද යටවත් එම පහසු ේ ඩිනමින් සැලසීමට ටුතතු වයදිය ුතතුයි. සඳහා යජය ිසිනන් දැනටමත් ස සථ ය ඇති ඩිජිටම යණ ෙැකසටහන ට - Digital Blue Print එ ට - ංනුගත ෙන පරිදි වයදවුේ සඳහා දැනටමත් වෙන් ය ඇති ‍රතිපාදනෙලට ංමතයෙ තෙත් රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

ංිළ වේ වයබජනා යන්වන් ංවේ යාජය නටබුන්ෙලට. ංවේ යාජය ්යතනෙල තිවෙන ව ාේිළුතටයය ට වදපායක්ෙත් ත ටු යන්න ඕනස start යන්න. පැයිය versions තිවෙන්වන්. එවහම යාජය වසථෙයක් හදන්න පුළුෙන්ද? එම නිසා යාජය වසථෙවආ තිවෙන තාක්ෂිය උප යණ දිුතු යලා නූතන යාජය වසථෙයක් ංිළ හදන්න ඕනස. ංන්න උප යණ මිල ජ ගන්නත් මතන් ාාග පේධති මිල ජ ගන්නත් ංිළ රුිළයම මිියන 222ක් ංමතයෙ වෙන් යලා තිවෙනො.

69 70

පාර්ලිවේන්තුෙ

32.3 රගමේ ආයානවලට අවශය වාතන/ පළා් පාලන ආයානවලට අවශය යන්තත්‍ර සූත්‍ර ලබා ජම

යජය සතු දැනට පෙතින ොහන සහ යන්ව‍රබප යණ ‍රමාණෙත් වනාීමත් පෙතින ොහන සහ යන්ව‍රබප යණ වොවහාමයක් පැයිය ො ීමත් වහථතුවෙන් ො ංලුත්ෙැඩියා කිරීම සඳහා ංධි ිළරිෙැයක් දැරීමට ිනන් ී තිවෙනො. -02 ජ යාජය ොහන ංලුත්ෙැඩියා කිරීවේ ිළරිෙැය රුිළයම හිියන 9යි; 0202 ජ යජවආ ොහන ංලුත්ෙැඩියා කිරීවේ ිළරිෙැය රුිළයම හිියන 9යි; 020 වේ ෙනිසට යජය සතු ොහන ංලුත්ෙැඩියා කිරීවේ ිළරිෙැය රුිළයම හිියන 0 යි. වේව න් කියන්වන් වමා ක්ද? වේ ොහන ිසශාල වලස පයණයි. ංවුරුන් 02 ට ෙකා පයණ ොහන තිවෙනො. ඩීසම පාිසච්චිය ඉතාම ංසීරු තත්ත්ෙය ට පත් වෙලා තිවෙනො. නිසා ංවේ යාජය ොහන සාචිතය ංලුත් යන්න ඕනස. ට එ ඟයි වන්? ‍රාවේීයය වම ේතුමාවේ ොහනය ියහිමලා ෙලන්න; දිසාපතිතුමාවේ ොහනය ියහිමලා ෙලන්න; ෙන සායක්ෂණ නිලධාරිතුමාවේ ොහනය ියහිමලා ෙලන්න. නිසා ංලුත් ොහන ංවේ යාජය ොහන සාචිතයට ඇතුළත් යන්න ඕනස.

වමම තත්ත්ෙය යජය ංවේක්ෂා යන සාෙර්ලධන ටුතතු ංඛඩුකකෙ පෙත්ොවගන යාමට ොධාෙක් වෙලා තිවෙනො. වමම තත්ත්ෙය සල ා ෙලා යාජය ්යතන වෙත ංතයෙශය ොහන සහ පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙරුන්ට ර ය ාලය ංෙසානවආ නැෙත ්පසු භාය ජවේ පදනම මත ලො වදන ොහන සහ යන්ව‍රබප යණ ‍රමාණයක් මිල ජ ගැනීමට යජය තීයණය ය ඇති ංතය සඳහා ූලි ෙ ංෙශය ෙන රුිළයම මිියන 0 22ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

ැඅඩ යායක් ලො වදනො හැම මන්ීෙයවයකුටම. ඇමතිෙරුන්ට ංෙශය නැහැ. ංමාතයාාශෙල ොහන තිවෙනො. ංමාතයාාශෙල ොහන නැත්නේ ංමාතයාාශයට ැඅඩ යායක් ලො වදන්නේ. [ොධා කිරීමක්] ැඅඩ වහාඳ නැේද? [ොධා කිරීමක්] Permits වදන්වන් නැහැ; permits ාටෙත් වදන්වන් නැහැ. ංවේ යව permit සාසථ තතිය නතය වෙන්න ඕනස. දැනට නිකුත් ළ permits 02 222ක් ිසතය එිබවආ තිවෙනො. දැන් ංිළ ගැන ංධයයනයක් යමින් ිනටිනො වමා ක්ද යන්වන් කියලා. හැෙැයි දැනට permits ගැන හිතන්නෙත් එපා. දැනට වටන්කයය ැඳෙලා තිවෙනො tenders open යලා තිවෙනො. tenders open යලා වහාඳ ැඅඩ යායක් වතබයාවගන තිවෙනො. [ොධා කිරීමක්] ්පහු වදන්න ඕනස. මන්ී ර ය යට ඟළඟ සැවර්ල තයග ෙැදිලා පාර්ලිවේන්තුෙට ්වොත් ්පහු හේෙ වෙනො. [ොධා කිරීේ] Full insurance එ දාලා වදන්නේ. ඇති වන්? Insurance එ දාලා වදනො. වතලුත් ඉමලයිද දන්වන් නැහැ. වතම වදනො. පාර්ලිවේන්තු මන්ීෙයවයකුට වතම ජමනාෙක් තිවෙනො. ගන්නව බ ඉසථවසමලා.

32.4 රාගය ආයානවල හිඟ වයවස්ථාපිා මගීේ නිරුලේ කිරීම

යාජය ්යතනෙල හිඟ ෙයෙසථාාිළත ගැටලු ිසශාල වලස තිවෙනො.

යාජය ෙයෙසායයන් සඳහා වසථෙ යන් ෙඳො ගැනීවේ ජ වේශපාලන ොින ත ා ්ධාය රුෙන්ට රැකියා වදන සථාාන වලස භාිසත යමින් නිින ළමනා යණයකින් වහබ ූලලය ිසනයකින් වතායෙ ටුතතු කිරීම නිසා යාජය ්යතන ගණනාෙක් ජනතාෙට මහා ෙයක් ෙන තැනට පත්ී ෙැාකුෙලට ණය ී වසථෙ

ංර්ලාසාධ ංයමුදම වසථෙ භාය ාය ංයමුදම හා පාරිවතබිත හා ෙන් වගො ගැනීමට වනාහැකි තත්ත්ෙය ට පත්ී තිවෙනො.

ංවේ පනත් ංනුෙ ෙැක යනව ාට ංිළ ංයට EPF, ETF වගෙන්න ඕනස. පාරිවතබිත හිමියි. හැෙැයි යාජය ්යතන ගණනාෙක් තිවෙනො EPF, ETF වගෙන්වන් නැහැ පාරිවතබිත හිමි නැහැ යාජය ්යතනෙලට ෙත් මක් නැහැ. හරි නේ ්ඩුක්ෙට ්ඩුක්ෙට ිසරුේධෙ න් දමන්න වෙනො. ේ රු වදපාර්ලතවේන්තුෙට වහබ ියහිමලා පැමිියමලක් දැේවමාත් වේ වසථෙ ංර්ලාසාධ ංයමුදමෙලට දාය ත්ෙය සපයා නැති ්යතනෙලට ිසරුේධෙ ේ රු වදපාර්ලතවේන්තුෙ න් දමන්න ඕනස. උදාහයණයක් ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකකලය. කියන්වන් ්ඩුක්ෙට ිසරුේධෙ ්ඩුක්ෙටම න් කියන්න ිනේධ වෙනො වමෙැනි ‍රශථන නිසා. නිසා වේ ටි වඅඩයන්න ඕනස.

ංනුෙ ංිළ ්යතන 2ක් වතබයා වගන තිවෙනො.

1. සීමාසහිත ලා ා සීනි (පුේගි ) සමාගම

2. ජනතා ෙතු සාෙර්ලධන මඩුකකලය

3. ශ්‍රී ලා ා යාජය ෙැිසි සාසථාාෙ

4. ශ්‍රී ලා ා රූපොහිනී සාසථාාෙ

5. ලා ා ධීෙය සාසථාාෙ

6. ජාති පශු සේපත් සාෙර්ලධන මඩුකකලය

7. සීමාසහිත ඇම ්ෙ ෙැිසි සමාගම

8. ශ්‍රී ලා ා ගුෙන් ිසන්ි සාසථාාෙ

9. වනබර්ලත් සී සමාගම

10. ලා ා ිළඟන් ර්ලමාන්ත සාුතක්ත මඩුකකලය

යන යාජය ෙයාපාය 2 හිඟ වසථෙ ංර්ලාසාධ ංයමුදම වසථෙ භාය ාය ංයමුදම පාරිවතබිත ජමනා -දැන් වසථෙ වයබ ියහිමලා. Gratuity එ ජලා නැහැ. වේ යජවආ ්යතන- යනාදි ෙයෙසථාාිළත ජමනා හා හිඟ ෙන් නියවුම කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් ංෙශය වෙනො. -වේ ්යතන 2ට ිසතයක් රුිළයම මිියන 222ක් ංෙශය වෙනො.

වමම වනාවගො ඇති ෙයෙසථාාිළත වගීේ ංදියයගතෙ වගීමට වයබජනා යන ංතය 020 ෙසය වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. -ඉසථවසමලාම වේ ්යතනෙින් එිබයට ියහින් ඉන්නා ංයට gratuity එ වගෙනො. වමා ද සාධායණ නැහැ වන්. ්ඩුක්ව ්යතනය ංවුරුන් 02ක් 32ක් ෙැක ළත් ංයට gratuity එ වගෙන්න ෙැරි වෙලා තිවෙනො. වමඟින් වමම ්යතනෙල ෙර්ලතමාන වසථෙ යන්වේ හිඟ වසථෙ ංර්ලාසාධ ංයමුදම හා වසථෙ භාය ාය ංයමුදම වමන්ම ිස‍ාමලත් වසථෙ යන්වේ වසථෙ පාරිවතබිතත හිමි ේ ලො ජම තහවුරු කිරීමටත් ොවආ වශථෂ ප‍ර ෙගකීේ ‍රතිෙුහගත කිරීමට ලක් කිරීමටත් ංවේක්ෂා යනො.

32.5 රගය විසින්ත රාගය වයවසායයන්ත මවනුමවන්ත නිකු් කර ඇති භාණ්ඩාගාර ඇපකර තා ආරක්ෂණ ිපි නිදතස් කිරීම

ගරු ාානාය තුමනි සමහය යාජය ්යතන වෙනුවෙන් භාඩුකකාගාය ඇප ය නිකුත් ය තිවෙනො භාඩුකකාගායය ිසිනන්. හැෙැයි ්යතනය පා්යි. ණය මුදල වගීවේ ාලයත් පසු වෙලා තිවෙනො. ෙැාකුෙට සමිත් නැහැ ඇප යයත් ඉතුරු වෙලා තිවෙනො. නිසා යජයට ෙයක්.

71 72

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

යජය සතු ෙයෙසායයන්ට ණය ලො ගැනීමට භාඩුකකාගාය ඇප ය වහබ ්යක්ෂණ ිිළ යාජය ෙැාකු වෙත ලො ජ තිවෙනො. දිගු ාලීන පා් ලැබීම හා ූලලය ංර්ලබුද වහථතුවෙන් එම ෙයෙසාය යන්ට වමම ණය වගීවේ වනාහැකියාෙක් මතුෙ තිවෙනො. 020 . 0.3 දින දක්ො ංක්‍රිය තත්ත්ෙයට පත් වෙන වමම ෙැඳීේ හදිින ංෙශයතාෙක් වසථ සල ා වමම ෙසය තුළ ජ නියවුම යනො. -ංිළ යාජය ්යතනෙල තිවෙන එම ෙැඳීේ - guaranties ජලා තිවෙනො. නමුත් ණය වගො නැහැ. ෙැාකුත් කා ෙැවටනො වේව න් - නිදහසථ යනො .

32.6 මගයෂ්ප හුරවැසි ිණුේ සඳතා ලබා දුන්ත මපාීන සඳතා රගමේ දායක මුදේ මගීම

ඉතාම ජනප්‍රිය වලස ංය ෙැය වමඛනෙින් ඉදිරිපත් ළා වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට පමණ ංමතය වපාියක් ලො වදන ෙෙ. කි ො වන්? ංමතය වපාියක් ලො වදනො කි ො වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට . 0200 සහ 0203 ෙර්ලෂෙලට වෙනුවෙන් ෙැාකුෙලට වගිසය ුතතු නමුත් වේ දක්ො වනාවගවූ හිඟ මුදල ව ාච්චයක්ද? රුිළයම මිියන 222ක් තිවෙනො. ෙැාකුෙලට කි ො ිනයයට ක් වගෙන්න කියලා. ්ඩුක්ෙ වපාිය වගෙන්නේ කි ො. හැෙැයි ්ඩුක්ෙ ංදාළ වපාිය වගො නැහැ; වපාලී ව ාටස. එවහම වගාක ගැහිලා තමයි මිියන 222ක් හැදිලා තිවෙන්වන්. වේො පයණ ප ටි ක්. තමයි මම කියන්වන් ංය ෙැයට ූලලය යාමුෙක් ඕනසය කියලා. වේ වෙලාව වයබජනාෙක් එනො නේ එම වයබජනාෙට මුදම වදන්න ඕනස.

වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට ක් පමණ ංමතය වපාියක් වදනො කියලා වයබජනාෙක් වගනාෙත් ංය ෙැවයන් සමි නැහැ. වමන්න වේ ංිසනිශථචිතතාෙ තමයි වේ ංර්ලබුදය නිර්ලමාණය වළථ. නිසා රුිළයම මිියන 222ක් එ තු වෙලා තිවෙනො. වේ වගෙන්න ඕනස.

වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට ක් පමණ ංමතය වපාියක් ලො ජ තිබුණ ද 0200 හා 0203 ෙසයෙල වෙනුවෙන් ෙැාකුෙලට වගිසය ුතතුෙ තිබූ නමුත් වේ දක්ො වනාවගවූ හිඟ මුදල ිළයො දමනො. සඳහා යජය ිසිනන් දැරිය ුතතු වපාිවයන් -යජවආ දාය ත්ෙවයන්- වනාවගො තිබුු රුිළයම මිියන 2 222ක් 020 ෙසවර්ල දැනටමත් වගො ඇති ංතය ඉතුරු රුිළයම මිියන 4 922 හිඟ මුදල ද වමම ෙසවර්ල ජම සේපූරර්ලණවයන් වගො දැමීමට ටුතතු යනො. -මිියන 922ක්. වේො නියවුම යන්න ඕනස. යජ ය ෙැාකුෙලට තිවෙන ෙැඳීේ එකින් එ නියවුම යන්න ඕනස.

33. රාගය අාශමේ වැටු් සත වි්‍ාම වැටු්

33.1 වැටු් තා වි්‍ාම වැටු් මකාියෂන්ත සභාවක් ස්ථාපනය කිරීම

දැනට ංිළ ෙැටුේ සහ ිස‍ාම ෙැටුේ ෙැඩි ය තිවෙනො. ෙැටුේ හා ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රතිපත්ති තියසාය ් ායය ට ළමනා යණය කිරීම ංපවේ ෙගකීමයි. ෙසය ගණනාෙක් පුයා ඇති වුු ෙැටුේ ිසෂමතා සහ යාජය ූලලය ළමනා යණයට ඇති ෙන ංභිවයබග සැලකිමලට ගනිමින් යාජය වසථෙ යින්වේ සහ ිස‍ාමි යින්වේ ෙැටුේ හා ිස‍ාම ෙැටුේ ිළිබෙඳෙ ඇති ගැටලුෙලට ිසසුණේ ලො ජමට ෙැටුේ හ ා ිස‍ාම ෙැටුේ ව ාමිෂන් සභාෙක් සථාාපනය ළ ුතතු යැයි වයබජනා යනො.

ඇයි ථ?

ංිළ ඉතාම ඉහළ ෙැටුේ ෙැඩි කිරීමක් ළා. හැෙැයි ිස‍ාමි යන්වේ සමහය ෙැටුේ තලෙල යේ ගැටලුෙක් තිවෙන ෙෙ ංිළ දන්නො. ෙැටුේ ෙැඩි ීම ගැන මා පසුෙ කියන්නේ. සඳහා ංිළ ිසශාල මුදලක් ෙැය යලා තිවෙනො. දැනට තිවෙන ිසෂමතා ිළිබෙඳ ංධයයනයක් යලා තමයි ංිළ ඟළඟ ිසසුණමට යන්න ඕනස. ඉසථවසමලාම ංප වේ වෙන් යන ලද මුදල ංවේ ංය ෙැයට දයාගන්න පුළුෙන් වෙන්න ඕනස. ඉන් ංනතුරුෙ තමයි ඟළඟ ිළයෙයට ංප යන්න ඕනස ම තිවෙන්වන්.

33.2 දායක වි්‍ාම වැටු් ප්‍රතිලාභ හිියකේ පිළිබඳව ප් ීේ ිපිමේ මකාන්තමේසිය සාමශෝ්‍නය කිරීම

ාලවආ හිටපු යාජය පරිපාලන ඇමති යාජිත් මේන්ම ෙඩුකකාය මැතිතුමනි කෙතුමාට මත යි වන්ද?

2016.01.01 දිනට වහබ ඉන්පසු යාජය වසථෙයට ෙඳො ගන්නා ලද ිනයලු යාජය නිලධාරින් සඳහා නිකුත් යනු ලෙන පත්ීේ ිිළෙල දාය ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රතිලාභ හිමි ේ ිළිබෙඳෙ සඳහන් ය තිවෙනො. -මත ද ව ිබන්ම ිස‍ාම ෙැටුවපන් ංයින් යනො කි ො? ිස‍ාම ෙැටුවපන් ංයින් යනො කියලා තමයි පත්ීේ ිිළය න්න්වන්. නමුත් එෙැනි වසථෙ වයකු ිස‍ාම ගතවහාත් දැනට පෙතින ිස‍ාම ‍රමවයන් ෙැහැයෙ සැලකීම ‍රාවයබිය ෙන්වන් නැහැ. ිස‍ාම ෙැටුේ හිමි ේ ිළිබෙඳ ෙගන්තිය පත්ීේ ිිළෙින් ඉෙත් යනු ලෙමින් පෙතින ිස‍ාම ෙැටුේ ‍රමයට කවුන්වේ හිමි ම තහවුරු කිරීමට ටුතතු යනො. -වත්රුණාද? වේො එදා යන්න තිබුු වේෙම. පටලලා වන් තිවෙන්වන්.

33.3 රාගය අාශමේ වැටු් වැිජ ීමේ මදවන අදියර

2025 ජ ිනන් යන ලද ෙැටුේ සාවශබධනෙලට ංනුෙ එහි වදෙන ංදියය ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා රුිළයම හිියන 2 ‍රතිපාදනයක් වෙන් ය තිවෙනො. ංනුෙ 020 ෙසවර්ල ජනොරි මාසවආ ෙැටුප ිනට ිනයලුම යාජය ංාශවආ වසථෙ යන්ට වමම ෙැටුේ වගීමට ටුතතු යනො.

වදෙන ංදියය ජනොරි මාසවආ ඉඳලා වගෙනො. සඳහා රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වෙනො. යි මම ිනුත් කි ව . ජමනා ිළිබෙඳෙත් ගැටලුෙක් තිවෙනො. ංිළ ත් සැලකිමලට ලක් යන්න ඕනස. එම ෙැටුේ සාවශබධන ක්‍රියාත්ම කිරීම සඳහා 020 ජ ංපට රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වුණා; 020 ජ රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වෙනො; 0209 ජත් රුිළයම හිියන 2ක් ෙැය වෙනො. නිසා 0209 ංය ෙැයට යාජය වසථෙ යින්වේ වේ කියන ෙැඩි වුු ෙැටුේ පාගුෙ වගෙන්න රුිළයම හිියන 332ක් ෙැය වෙනො. ිසශාල මුදලක්. රුිළයම හිියන 332ක්; රුිළයම ව බටි 33 222ක්. ංවේ ංය ෙැයට ිසශාල වතයපුමක් වගන වදනො. නිසා මම යාජය වසථෙ යන්ට කියනො පළමු ව ාටම ංිළ වමය ංධයයනය යමු කියලා. රුිළයම හිියන 2 ගණවන් ෙසය තුනක් එ ට ්ොම 0209 ංය ෙැය වමඛනයට රුිළයම හිියන 332ම එ ට ෙැවටනො. එතව ාට ව න් ංය ෙැයට ව ාච්චය නේ වතයපුමක් ිසද? දයාගන්න පුළුෙන් වෙන්න ඕනස. නිසා ංවනක් ජමනා සේෙන්ධවයන් ංවනක් ෙැටුේ ිසෂමතා සේෙන්ධවයන් වපාඩ්බෑකක් ඉන්න. මම කියන්වන් එච්චයයි. වේ යාජයයක්. මත තො ගන්න ංපට වදන ූලලය සීමාෙන් තිවෙනො; ිසයදේ සීමාෙන් තිවෙනො. ිසයදේ සීමාෙ ඇතුවළථ තමයි ංිළ වේො ළමනා යණය ය ගන්වන්.

වජයෂථධ පුයෙැිනයන්වේ ඉතුරුේෙලට ිනයයට වපාියක් ලො වදනො කියලා එදා කි ො. ට ංදාළෙ ෙැාකුෙලට වගිසය ුතතු මිියන 222ක් වගාක ගැවහනො. ව න් ෙැකක් නැහැ වන්. එවහම යටක් එවහම ්ර්ලි යක් වමා ටද? පුේෙන

73 74

පාර්ලිවේන්තුෙ

ලද ්ර්ලි යක්. ඇත්ත ූලලය තත්ත්ෙයට ංනුරූපී ෙන පරිදි මුදම ිසයදේ කිරීවේ ළමනා යණයක් ංිළ ඇති යනො. ජමනා ිළිබෙඳෙ ෙැටුේ ිසෂමතා ිළිබෙඳෙ ංිළ ාා යමු. හැෙැයි ක්‍රියාත්ම ීමට ංපට ාලයක් ංෙශයයි. මම හැම යාජය වසථෙ වයකුවගන්ම ඉමලා ිනටින්වන් ට ංනුගත වෙන්න කියලායි. නිසා ංයවගාමලන්ටත් මා කියන්වන් පාවර්ල ඉන්න එපා වගදය යන්න කියලායි. වගදය යන්න ඕනස. වමා ද පාවර්ල ඉඳලා ෙැකක් නැහැ වන්. වේ වන් ‍රතිපත්තිය. වේ වන්ද ‍රතිපත්තිය? ෙතත්තීය සමිති නාය යින්වගන් වේ ංහන්වන්. පාවර්ල ඉඳලා ෙැකක් නැහැ. වමා ද වේ ‍රතිපත්තිය.

33.4 2020ට මපර වි්‍ාියකයන්ත සඳතා වි්‍ාම වැටු් විෂමාා නිවැරැදි කිරීමේ මදවන අදියර

ිස‍ාම ෙැටුේ සාවශබධන වදෙන ංදියවර්ල ජ 0202 ෙර්ලෂයට වපය ිස‍ාම ලැබූෙන්වේ ිස‍ාම ෙැටුේ 02 ෙසවර්ල ෙැටුේ ෙයූහය මත පදනේෙ සාවශබධනය යනු ලෙනො. වමම සාවශබධිත ෙැටුප 020 ජූි මස ිනට වගීම සඳහා රුිළයම මිියන 02 222 මුදලක් වෙන් යනු ලෙනො. - වගාමලන්වේ පළමුෙැනි ංදියය ක්‍රියාත්ම වුවඩුක 020 ජූි මාසවආ. වදෙැනි ංදියය ක්‍රියාත්ම වෙනො ංවුරුේදකින් එනේ 020 ජූි මාසවආ.

33.5 රාගය මස්වකයන්තට සතන මපාීන යටම් නිවාස තා මේපළ ණය ලබා ජම

යජවආ වසථෙ යන්ට ලො න්න් වේපළ ණය වයබජනා ‍රමය නෙ ෙයූහයක් යටවත් රුිළයම ලක්ෂ 2ක් දක්ො ණය ලො ගැනීමට හැකි ෙන පරිදි සක්‍රිය කිරීමට ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො. -එය ංවුරුන් පහක් තිසථවසථ නතය වෙලා වන් තිවෙන්වන්. යජවආ වසථෙ යන්ට න්න්නු වේපළ ණය දැනට වදන්වන් නැහැ. වේපළ ණය වයබජනා ‍රමය නැෙත සක්‍රිය යනො. රුිළයම ලක්ෂ 2ක් දක්ො -මිියන ක් දක්ො- ණය වදන්න වයබජනා යනො. එහි ජ මුම රුිළයම ලක්ෂ 32 දක්ො ිනයයට 4 වපාලී සහනයක් ද රුිළයම ලක්ෂ 32 ිනට 2 දක්ො ිනයයට 0 වපාලී සහනයක් ද ලො ජම සඳහා රුිළයම මිියන 22ක් ලො ජමට වයබජනා යනො.

වේ යි වයබජනාෙ. මීට ින් වේ වේපළ ණය වයබජනා ‍රමය තිබුණා. හැෙැයි උපරිම ිනයයට ංටහමායක් කියන වපාිය උඩින් seal යලා තිබුවඩුක. ෙැාකුවෙන් ිනයයට ංටහමාවර්ල වපාියට ණය වදන්වන් නැහැ. ංිළ යන්වන් වේ යි. යාජය වසථෙ යාට රුිළයම ලක්ෂ 32 දක්ො ණය මුදලක් ගන්න පුළුෙන්. කහු ෙැාකුවෙන් කීවආ වපාියට ණයක් ගත්තත් ්ඩුක්ව ංිළ කහුට ිනයයට 4 වපාලී සහනයක් ලො වදනො. කහු ිනයයට 2 වපාියට ණයක් ගත්වතාත් කහුට ෙැවටන්වන් ිනයයට යි. කහු ිනයයට 8 වපාියට ණයක් ගත්වතාත් කහුට ෙැවටන්වන් ිනයයට 4යි. ොවේම රුිළයම ලක්ෂ 32 ිනට රුිළයම ලක්ෂ 2 දක්ො ඇති ලක්ෂ 02ට ිනයයට 0 වපාලී සහනයක් වදනො. සාමානයවයන් රුිළයම ලක්ෂ 32ක් ණය ගත්වතාත් යාජය වසථෙ වයකුට මාසය ට රුිළයම 8 22 ට ෙැඩි සහනයක් වමම වේපළ ණය ‍රමවයන් ලැවෙනො.

33.6 අග්‍රතාර මයෝගනා ්‍රමමේ මසෞඛය ප්‍රතිලාභ ආවරණය හු හේ කිරීම

දැනට යජවආ වසථෙ යන් සඳහා ක්‍රියාත්ම ෙන ංග්‍රහාය යක්ෂණ වයබජනා ‍රමය තුළ යාජය වසථෙ යන් හට යේ යේ සහන ලැබුණද වසථෙ දාය ත්ෙවආ ංෙමය රුිළයම 0 පැෙතීම වහථතුවෙන් වසථෙ යන් වෙත ලො වදන ‍රතිලාභ සථාාෙයෙ

පෙත්ො ගැනීම තහවුරු කිරීම ිළියස රුිළයම 0 දාය මුදල තෙත් රුිළයම 9 කින් ද රුිළයම 322 හා රුිළයම 22ක් ෙන මාින දාය ත්ෙ මුදම තෙත් රුිළයම 2කින් ද ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො.

මම හිතන හැටියට සාධායණෙ ිසශාල ෙැටුේ ෙැඩි ීේ යලා තිවෙනො. එවහම වළථ නැත්නේ ංිළ දන්නො වමෙැනි යක්ෂණ මුදම කීපයක් ොව ාවලාත් වුු ෙෙ. තිත යක්ෂණ වගාිසජන යක්ෂණ ධීෙය යක්ෂණ කියන කක්ව බම ොව ාවලාත් වුණා. එවහම නේ වේ ංග්‍රහාය යක්ෂණ ‍රමය ශක්තිමත් ය ගැනීමටත් ංයමුදවම ශ යතාෙ වෙනුවෙනුත් රුිළයම 0 ොරි යක් වගෙන ංයට රුිළයම 9 කින් සහ රුිළයම 322 හා රුිළයම 22 ොරි වගෙන ංයට රුිළයම 2කින් දාය මුදල ෙැඩි යන්න කියලා වයබජනා යනො. ංයමුදවම ‍රතිලාභීන් වෙනුවෙන්ම තමයි ාර්ලයය යන්වන්.

33.7 උ් සව අ් තිකාරේ ඉතළ නැාීම

යජවආ වසථෙ යන්ට ලො වදන වපාලී යහිත රුිළයම 2 222 උත්සෙ ංත්ති ායේ මුදල රුිළයම 222 දක්ො ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො.

33.8 ආපදා ණය අ් තිකාරේ

යජවආ වසථෙ යන්වේ ෙැටුේ ෙැඩි ීමට සමගාමීෙ කවුන්ට ිනයයට 4.0 වපාලී පදනමින් ලො ගත හැකි ්පදා ණය ංත්ති ායේ මුදල රුිළයම 0 2 222 ිනට රුිළයම ලක්ෂ 4 දක්ො ඉහළ නැාීමට ංිළ ටුතතු ළා. -එවහම ටුතතු ළාට එම රුිළයම ලක්ෂ 4 ගන්න දිගු වපබිමක් ඇති වෙලා තිවෙනො. එම ංත්ති ායේ මුදම ව ටි ාලයකින් ොධාෙකින් වතායෙ ලො ගැනීමට හැකි ෙන පරිදි යජවආ නිලධාරින්වේ ංත්ති ායේ ියු ේ සීමාෙ වෙනුවෙන් රුිළයම මිියන 2 222ක් වෙන් ය තිවෙනො. -එතව ාට ංත්ති ායේ මුදල ඉතා ව ගවයන් ගන්න පුළුෙන් ම තිවෙනො.

33.9 දුෂ්කර මස්වමේ නිරා ගුරුවරුන්තමේ ජමනාව තා විදුතේපති ජමනා වැිජ කිරීම

න්ෂථ ය ‍රවේශෙල පාසමෙල වසථෙය යන ගුරුෙරුන් සඳහා වගෙනු ලෙන ජමනා ෙසය 02කින් ෙැඩි කිරීමට ටුතතු ය වනාමැති ෙැිසන් එම ගුරුෙරුන් ංභිවේයණය කිරීම සඳහා එම ජමනාෙ රුිළයම 22කින් ෙැඩි කිරීමට වයබජනා යනො. -වමම ජමනා ංවුරුන් කින් 02කින් ෙැඩි වෙලා නැහැ. එවහම නැත්නේ ගැන ංෙධානය වයාමු යලා නැහැ. නිසා තමයි ංවනක් ජමනා ගැන යේ ‍රතිපත්තිය හිටියත් වේ ජමනාෙ ගැන මපනා වළථ.

ංධයාපන ඉලක් සපුයා ගැනීවේ ජ ිසන්හමපතිෙරුන්වේ පරිපාලන ෙගකීේ සහ ෙගීේ ංගය කිරීමක් ෙශවයන් ිසන්හමපති තනතුවර්ල වසථෙවආ නිුතතු ිසන්හමපතිෙරුන් සඳහා ලො වදන ිසන්හමපති ජමනාෙ රුිළයම 22කින් ෙැඩි කිරීම හා ංධයාපන ඉලක් සපුයා ගැනීම ෙැඩි කිරීම සඳහා රුිළයම මිියන 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

33.10 අනාරක්ෂිා දුේරිය තරස් මාර්ලගවල මේට්ටටුකරුවන්තමේ ජමනාව වැිජ කිරීම

ංනායක්ිතත න්ේරිය හයසථ මාර්ලගෙල නියන්තයවයන් ිනන් වෙන ංනතුරු වහථතුවෙන් ොර්ලිත ෙ සැලකිය ුතතු ජීිසත හානි සාඛයාෙක්

75 76

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ිනන් ෙන ංතය එයින් පූරර්ලණ ාලීන ්ොධිත තත්ත්ෙයට ලක් ෙන පුේගලයන්ද සැලකිය ුතතු සාඛයාෙක් ිනටිනො. වමම තත්ත්ෙයට ිළිබයමක් ෙශවයන් දැනට වේ ටු රුෙන් 222ක් පමණ වසථෙවආ වයාදො ිනටිනො. කවුන්ට දැනට වගෙනු ලො පැය ංට එක් වසථො මුයය ට මස ට රුිළයම 9 22ක් ෙන සුළු ජමනාෙ රුිළයම 222ක් දක්ො ෙැඩි ය වගීමට රුිළයම මිියන 0 2ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො.

වේ ටු රුෙකුට පැය ංට එක් වසථො මුයය ට දැනට වගෙන්වන් රුිළයම 9 22යි. සමහය ිසට කවුන් පැය 04ම ඉන්නො. එතව ාට මුය තුනම හිටියත් කවුන්ට වගෙන්වන් රුිළයම 00 22යි මාවසටම. සාධායණද? මාසයටම පැය ංටක් ෙැක වළාත් වගෙන්වන් රුිළයම 9 22යි. සාධායණද? සාධායණ නැහැ. එම නිසා රුිළයම 9 22 ජමනාෙ රුිළයම 222 දක්ො ෙැඩි ය වගීමට රුිළයම මිියන 0 2ක් ෙැය යනො. ොවේම කහු පැය 04 තුළ පැය ංව වසථො මුය තුනක් වළාත් රුිළයම 00 22ක් හේෙ වෙනො නේ කවුන්ට ඟළඟ මාසවආ ිනට රුිළයම 4 222ක් හේෙ වෙනො. හැෙැයි වේ ‍රශථනයට වහාඳම ිසසුණම වනාවෙයි. වේ ෙැක යන වසථෙ යන්වේ ‍රශථනයට ිසසුණමයි. මාර්ලග ංනතුරුෙලට ිසසුණම වසායන්න නේ ංිළ තෙත් ඉසථසයහට යන්න ඕනස ම තිවෙනො.

33.11 ාාවකාික අනියේ ආමේශක මකාන්තත්‍රා් සත සතන පදනම මා බඳවා මගන සිටින මස්වකයන්ත සඳතා විධිම් පරිදි ස්ීර ප් ීේ ලබා ජම

ංිළ වුරුෙත් ංයවගන නැහැ වහා වඳථ. වේ වුරුෙත් ංිළ ංයවගන නැහැ.

පසුියය යජයන් ිසිනන් තාෙ ාි ංනියේ ්වේශ ව ාන්‍රාත් සහ සහන පදනම මත ෙඳො වගන ිසධිමත් පරිදි සථීය පත්ීේ තෙන්යටත් ලො වනා ජම වහථතුවෙන් ංෙම ෙැටුපක් ලො යාජ ාරී ඉටු යන 822 ට ්සන්න වසථෙ ිළරිසක් යාජය ංාශවආ ිසිසධ ්යතන තුළ ිනටින ෙෙට ංපට ොර්ලතා ී තිවෙනො.

ව ායි ාලවආද ගත්වත් ව ායි පක්ෂවයන්ද ගත්වත් කියන එ ෙැකක් නැහැ වන්. දැන් වගාමලන්වේ ජීෙවනබපාය . වගාමලන්වේ දරුෙන්ට ්හාය සපයන්වන් දරුෙන්ට උගන්ෙන්වන් තමන්වේ ජීිසතය පෙත්ොවගන යන්වන් එම ්දායවමන්. වමාන පක්ෂවයන් න්න්නාද ව ායි ාලවආ න්න්නාද කියන එ ෙැකක් නැහැ. තමයි ංද කවුන්වේ ජීෙවනබපාය මාර්ලගය.

ිසිසධ ංෙසථාාෙල ව ාටස ට පමණක් සථිය පත්ීේ ලො න්න්නද වමම වසථෙ යන්ට එම ංෙසථාාෙ මඟහැරී තිවෙනො.

ජර්ලඝ ාලයක් මුළුවම ංිසධිමත් ් ායයට යාජය වසථෙයට ෙඳො ගැනීේ ඉදිරිවආ ජ ංපවේ යජය යටවත් ිනන් වනා යන ෙෙ යජය තහවුරු යන ංතය දැනටමත් ෙඳො වගන නිින වසථො තත්ත්ෙයක් ලො ජ නැති වමම වසථෙ යින්වේ වසථෙය සථිය කිරීමට ංෙශය ෙෙ ංප ිළිබගන්නො. ංනුෙ යාජය පරිපාලන ච‍රවමඛ 0 202 4 හා යාජය පරිපාලන ච‍රවමඛ 0 202 යටවත් සුන්සු ේ සපුයා ඇති දැනට ිසිසධ ්යතනෙල මාස ට ෙකා ෙැඩි ාලයක් වසථෙවආ නිුතතු ිනයලු වසථෙ යන්ට සථීය පත්ීේ ලො ජමට වයබජනා යනො.

34. රාගය මූලය විනය සත සාර්ලව ආර්ලථිකක ස්ථායීාාවය

34.1 ආදායේ ක්‍රියාමාර්ලග සත මේය ය ආදායේ එක් රැස් කිරීම (Domestic Revenue Mobilization)

ගරු ාානාය තුමනි 0204 ංා 44 දයන යාජය ූලලය ළමනා යණ පනත සේපූරර්ලණවයන් ක්‍රියාත්ම කිරීමට සමගාමීෙ ංපවේ යජය ිසනිිසදභාෙය සාධායණත්ෙය සහ පරිපාලන ාර්ලයක්ෂමතාෙ මත පදනේ වූ නීන ෙන් ‍රමයක් වගාකනැඟීමට ටුතතු යනො. වගබලීය මිනුේ සලකුු ෙලට ංනුූලලෙ ංපවේ ංයමුණ ෙන්වන් මධය ාලීනෙ ෙන් ්දයම දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට ඉක්මෙන ම ටම ට ළඟා ය ගැනීම සහ පෙත්ො ගැනීම තීයණාත්ම සමාජ ්වයබජන සඳහා ංෙශය ූලලය ංෙ ාශය සුයක්ිතත කිරීම ්වයබජ ිසශථොසය ශක්තිමත් කිරීම සහ ංපවේ ූලලය වෙළඳවපාළ ගැඹුරු කිරීමයි.

34.2 රගමේ බදු ආදායේ රැස් කිරීමේ ප්‍රගතිය

ංපවේ යජය ෙලයට පත්ෙන ංෙසථාාව ්දායේ එ තු කිරීම යේ න්ර්ලෙල ම ටම පැෙතුණා. ෙන් ංනුූලලතාෙය ං් වූ ංතය සමසථත පේධතිය ව වයහි මහජන ිසශථොසය පලුන් ී තිබුණා. ෙසයක් ෙැනි ව ටි ාලයක් ඇතුළත ංප ්දායේ රැසථ කිරීවේ ඉහළ ‍රගතියක් ලො ගැනීමට සමත් වූ ෙෙ සතුටින් ‍ර ාශයට පත් යන්න ැමැතියි.

ංනුෙ ‍රදාන ඇතුළුෙ යජවආ ්දායම 0204 ෙසවර්ල මුම මාස තුළ රුිළයම හිියන 0 22 ක් වූ ංතය 020 එම සමාන්තය ාලවආ ජ හිියන 3 822 දක්ො ෙැඩි ී තිවෙනො. වේ සඳහා දාය වූ ංදාළ යජවආ ිනයලු නිලධාරින්ට වේ ංෙසථාාව මා සථතුතිය ිළරිනමනො. -කවුන් ිසශාල වමවහයක් ළා. ැප කිරීමක් ළා. මා දන්නො සමහරු යාත්‍රිවආ ෙැක ළා වමම ඉලක් ය සේපූරර්ලණ ය ගැනීම සඳහා.

සයල ළ ෙැ ෙන් ‍රමය - SVAT - 2025 කක්වතබෙර්ල ෙන දින ිනට ංෙලාගු ය ඇති ංතය -ිසපක්ෂ නාය තුමා පාර්ලිවේන්තුව වේ SVAT ‍රමය ංවහබින කිරීම ිළිබෙඳ ‍රශථන නැඟුො මා දැක් ා. SVAT ‍රමය ෙයාපාරි යන්ට තමන්ට ංෙශය ෙන මුදම පෙත්ොවගන යාමට වහාඳයි. Cash flow එ ක් පෙත්ො ගැනීම හිත යයි. හැෙැයි වක් ිසශාල leakage එ ක් තිවෙනො කියා ොර්ලතා වෙලා තිවෙනො. ත් ංිළ ිළිබගන්න ඕනස. යි ඇත්ත. නිසා SVAT ‍රමය ංිළ ඉෙත් ළ ුතතුයි. හැෙැයි ංය ය ගන්නා ෙන් ඉතා ව ටි ාලයකින් කවුන්ට ලො ජවේ ංයමුු මත. නැත්නේ ංවේ ෙයාපාරි වයබ ිසශාල ංර්ලබුදය ට යන්න තිවෙනො. ංිළ සැලසුේ ළා. ෙන් ංනුූලලතාෙ ෙැඩි දිුතු කිරීම සහ ංනිින භාිසතය ං් කිරීම සඳහා ංනුමත මුදම ්පසු වගීවේ ක්‍රියාෙිය ට මාරු ී තිවෙනො. -ඉතා ඉක්මනින් ංිළ වගෙනො. 020 සැේතැේෙර්ල 32 ෙන ිසට ියාපදිාචි ෙන් වගෙන්නන්වේ සාඛයාෙ 0204 ෙසයට සාවේක්ෂෙ ලක්ෂ 3 කින් ෙැඩි ී තිවෙනො. -හැම වෙලාව ම කියනො වේ ෙන් දැල ෙැඩි යන්න කියලා. එ ම තැනින් වනාවෙයි තෙ ංෙසථාා ෙැඩි යන්න කියලා. ංිළ ට සමත් වෙලා තිවෙනො.

්දායේ රැසථකිරීම ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ංපවේ ‍රව ශය පුයෙැිනයා සහ යාජයය ංතය සමාජ ියිසසුම ිළිබහිඹු යමින් වෙදාගත් ෙගකීවේ ූලලර්ලධමය හා ෙැඳී පෙතිනො. ෙන් ිසයදේ තාර්ලකි යන ්දායේ ෙන් ශක්තිමත් යන ෙැ ෙන් සහ සුයාෙන්

77 78

පාර්ලිවේන්තුෙ

ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙැඩි දිුතු යන සහ සයල ළ ක්‍රියා පටිපාටි සහ ඩිජිටම-පළමු ංනුූලලතා යාමු හයහා ිසධිමත් ංාශය පුළුම යන පුළුම ‍රතිසාසථ යණ නයාය ප‍රයක් ක්‍රියාත්ම යනො. ිසයදේ ාර්ලයක්ෂමතාෙ ෙගීම සහ මහජන ිසශථොසය ෙැඩි දිුතු කිරීම සඳහා වමම ිළයෙය පුළුම ්යතනි ‍රතිසාසථ යණ සමඟ වපළගැසථිසය ුතතුයි.

35. ආදායේ මයෝගනා - 2026

35.1 ආනයනික මපාේ මාේ තා පාේ මාේ මා එකු කළ අගය මා බේද සත සමාග ආරක්ෂණ දායක් ව බේද පැනීම

වේීයයෙ වපාම වතම හා පාේ වතම නිෂථපාදනය කිරීවේ ජ එ තු ළ ංගය මත ෙේදට හා සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේදට යටත් ෙන ංතය ්නයනි වපාම වතම සහ පාේ වතම ිළිබවෙිබන් කිවලබග්‍රසමය ට රුිළයම 2 සහ කිවලබග්‍රසමය ට රුිළයම 09 ෙශවයන් ිසවශථෂ වෙවළඳ භාඩුකක ෙේදට යටත් ව . සමාන තයග ාරී තත්ත්ෙයක් තහවුරු කිරීම සඳහා ්නයනි වපාම වතම හා පාේ වතම මත ංය ෙන ිසවශථෂ වෙවළඳ භාඩුකක ෙේද ඉෙත් ය වෙනුෙට එ තු ළ ංගය මත ෙේද ඇතුළුෙ සාමානය ෙන් ෙුහය ක්‍රියාත්ම කිරීමට වයබජනා යනො. වමම වයබජනාෙ 020 ෙසවර්ල ංවේම පළමුෙන දා ිනට ක්‍රියාත්ම යන්න ංවේක්ෂා යනො.

35.2 එකු කළ අගය මා බේද සත සමාග ආරක්ෂණ දායක් ව බේදට යට් ියාපදිාචි සීමාව අඩු කිරීම

ෙන් පදනම පුළුම කිරීම සඳහා එ තු ළ ංගය මත ෙේද - VAT - සහ සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේද සඳහා ියාපදිාචි ීවේ ොර්ලිත ිළරිෙැටුේ සීමාෙ 020 ෙසවර්ල ංවේම මස පළමුෙන දින ිනට ක්‍රියාත්ම ෙන පරිදි රුිළයම මිියන 2 ිනට රුිළයම මිියන 3 දක්ො ං් කිරීමට වයබජනා යනො.

හර්ලෂ ද ිනමො මන්ීතුමනි -[ොධා කිරීමක්] නැහැ වේවක් තිවෙන්වන් වමවහමයි. VAT ංය යන කයක් තිවෙනො ංය වනා යන කයක් තිවෙනො. හැෙැයි ංිළ ියහිමලා ෙැලුවොත් කෙතුමාට මිල ංනුෙ කියන්න පුළුෙන්ද වේ VAT එ ට ංයිති නැහැ නිසා මිල ං්යි වේ VAT එ ට ංයිතියි නිසා මිල ෙැඩියි කියලා? එවහම වෙනසක් තිවෙනොද? වෙනසක් වත්වයන්වන් නැහැ. VAT ංය යන ්යතනවආ මිල ගණන්ම තමයි ංවනක් එවක්ත් තිවෙන්වන්. එවහම වනාවෙයිද? එවහම නේ වමතැනදි සාධායණ වෙන්න ඕනස. VAT ංය යන එවක් මිල ගණන්ෙලට ෙකා ංවනක් එවක් මිල ගණන් ං් වෙන්න ඕනස. නමුත් එවහම ං් වෙලා නැහැ. [ොධා කිරීමක්] ක . එම ොර්ලිත ිළරිෙැටුේ සීමාෙ රුිළයම මිියන 3 දක්ො ං් යන්න ඕනස කියලායි යී රුණානාය මහත්මයා වයබජනා යන්වන්. වේ තෙ පුළුම වෙනො ෙැඩි වෙනො. ක තෙ ෙැඩි වෙන්න ඕනස. නමුත් ංිළ ්යේභයක් ෙශවයන් එම ොර්ලිත ිළරිෙැටුේ සීමාෙ රුිළයම මිියන 2 ිනට රුිළයම මිියන 3 ට ං් යනො. ැමැතියි වන්? [ොධා කිරීේ] වමා ද වේ ොවේ ොට ්ර්ලි ිසවශථෂඥ ඥානය ංෙශයයි. හරිද?

35.3 ආනයනික මරදි මා වන මසස් බේද ඉව් කර එකු කළ අගය මා බේද පැනීම

වේීයය වයදි නිෂථපාදනය එ තු ළ ංගය මත ෙේදට යටත් ෙන ංතය ්නයනි වයදි එම එ තු ළ ංගය මත ෙේවදන් නිදහසථ ෙන නමුත් කිවලබග්‍රසමය ට රුිළයම 22 වසසථ ෙේදක්

ංය යනු ලෙයි. සමාන තයග ාරී තත්ත්ෙයක් තහවුරු කිරීමට ්නයනි වයදි මත ෙන වසසථ ෙේද ඉෙත් කිරීමටත් වෙනුෙට එ තු ළ ංගය මත ෙේද පැනීමටත් වයබජනා යනො. වමම වයබජනාෙ 020 ෙසවර්ල ංවේම මස පළමුෙැනි දින ිනට ක්‍රියාත්ම කිරීමට ටුතතු යනො.

35.4 වාතන මා සමාග ආරක්ෂණ දායක් ව බේද පැනීම

ොහන ංවළිසවආ ජ ංය යන සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේද නිින පරිදි ංය ය ගැනීමක් ිනන් වනාෙන ෙෙක් නිරීක්ෂණය ව . එම නිසා ්නයනි ංෙසථාාව ජ වහබ නිෂථපාදනය ය ිසකිණීවේ ජ සමාජ ්යක්ෂණ දාය ත්ෙ ෙේද ංය ය පසු ංවළිස යණ ංෙසථාාෙල ජ වමම ෙේද නිදහසථ කිරීමට වයබජනා යනො. වමය 020 ංවේම මාසවආ පළමුෙැනි දා ිනට ක්‍රියාත්ම වෙනො.

වමවහමයි ිනේධ වෙන්වන්. දැනට ංිළ සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද ංය යන්වන් ොහන ංවළිසවආ ජ. නමුත් දැනට ොර්ලතා වෙලා තිවෙනො ොහන ංවළිසවආ ජ ංපට නිින පරිදි වේ ංය වෙන්වන් නැහැ කියලා. දැන් ංපට ංෙසථාා වද ක් තිවෙනො. ොහන ්නයනය යන ංෙසථාාව ජ සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද ංය යනො. එතව ාට ොහන ංවළිසවආ ජ තිබුු ෙේද ංයින් යනො. එතව ාට ෙේද වෙනසථ වෙන්වන් නැහැ. ෙේද ංය යගන්නා ් ායය වෙනසථ යනො. සමහය ොහන තිවෙනො වේීයයෙ නිෂථපාදනය යලා ංවළිස යන. එවලස නිෂථපාදනය යන ංෙසථාාව ජ සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද ංය යනො. මම හිතනො එතැනදි ංලුවතන් කිිනන් ෙන් ෙැඩිීමක් වහබ ෙලපසමක් ිනේධ වෙන්වන් නැහැ කියලා. හැෙැයි සමාජ ්යක්ෂණ ෙේද වනාවගො ිනටිමින් පැහැය හැරීමට ංෙසථාාෙක් තිබුණා නේ ංෙසථාාෙ මඟ හැවයනො. එච්චයයි. මක් නැහැ වන්? වේ වහාරුන්ට ෙැට ෙැඳීමක්. එ ඟයි වන්ද හර්ලෂ ද ිනමො මන්ීතුමනි? [ොධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ට 'හා' කි ො. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) 'හා' කි ො ට 'හා' කි ො. ගරු කබීර්ල තෂීේ මතාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) රුිළයම මිියන 3 දක්ො ං් කිරීමට එ ඟ නැහැ. [ොධා කිරීේ]

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) රුිළයම මිියන 2 රුිළයම මිියන 3 ට ං් කිරීමද? ගරු කබීර්ල තෂීේ මතාා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ට එ ඟ නැහැ.

79 80

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) එ ඟ නැේද? දෙස ට රුිළයම ලක්ෂය හිසථනසථ එ ක්. [ොධා කිරීේ] නැහැ ායණය වේ යි. කය කියන එ ඇත්ත. ිළිබගන්න පුළුෙන් ඇත්තටම වෙවළඳ වපාවළථ මිල පයතයයක් ංපට වපවනනො නේ. ංිළ හිතමු Food City එවක් භාඩුකක VAT එ ට යටත් කියලා. ්සන්නෙ හාම කයක් තිවෙනො කියලා හිතන්නව බ. හැෙැයි Food City එවක් භාඩුකක VAT එ ට යටත් නේ හාම කිවලබෙක් රුිළයම 022ක් නේ රුිළයම 3 කින් වක් හාම කිවලබෙ මිල ෙැඩි වෙන්න ඕනස. [ොධා කිරීේ]

නැහැ කක්ව ාම ංයින් යන එ වහාඳයි. තමයි යී රුණානාය මන්ීතුමාත් වයබජනා යන්වන්. එතුමාත් කියන්වන් කක්ව ාම ංයින් යන්න කියලා. නමුත් කක්ව ාම ංයින් ළාම ජාලය ිසශාල වෙනො. තෙමත් ංිළට ළමනා යණය ය ගැනීමට හැකියාෙ මදියි. මම කියන්නේ පළමු ාර්ලයය වෙන්වන් වමා ක්ද කියලා. පළමු ාර්ලයය වේ යි. රුිළයම මිියන 2 සීමාව ිනටින ංය ඉන්නො වන්. වේ රුිළයම මිියන 2 ව ාටසථ වද ට තුනට කනො. කයවගාමලන් දන්නො. රුිළයම මිියන 2 රුිළයම මිියන 32 ො වද ට කනො. වත්රුණාද? එතව ාට වෙන වේ වමා ක්ද? රුිළයම මිියන 2ට ඇතුළත් වෙන්වන් නැහැ. ං්ම තයමින් රුිළයම මිියන 2 සීමාෙ ්සන්නවආ ඉන්න ංය වේ ට ඉසථවසමලාම ංහු වෙනො. රුිළයම මිියන 2 වද ට කලා ොචා යපු ංය ඉන්නො නේ වගාමලන් වේ ට ඉසථවසමලාම ංහු වෙනො. නිසා යටට එනොට ෙකා රුිළයම මිියන 2 සීමාෙ සාර්ලා ෙ ක්‍රියාත්ම වෙනො. යි ංවේක්ෂාෙ හැටියට තිවෙන්වන්. ඟට පසථවසථ ඉසථසයහට ගැන ෙලමු. එවහම නැත්නේ රුිළයම මිියන 2 සීමාෙ තිබුවණාත් රුිළයම මිියන 32 රුිළයම මිියන 32 ෙශවයන් වද ට කලා companies වද ක් යනො. යටත් වෙන්වන් නැහැ. එ ම Food City එ - එ ම ්යතනය ිසකුණනො companies වද නමින්. වමවහමයි ිනේධ යලා තිවෙන්වන්. නිසා එෙැනි වේෙම ෙළක්ෙන්න තමයි වේො වගවනන්වන්.

35.5 ගාතික රු බදු ප්‍රතිප් තිය ක්‍රියා් මක කිරීම

දැනට ක්‍රියාත්ම ෙන ිනයයට 2 ිනයයට ිනයයට 02 ෙන තීරු ෙන් ංනුපාත 020 ංවේම මස ිනට ක්‍රියාත්ම ෙන පරිදි තීරු ෙන් ංනුපාත ිනයයට 2 ිනයයට 2 ිනයයට 02 ිනයයට 32 වලස ජාති තීරු ෙන් ‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංප වයබජනා යනො. තීරු ෙන් වනාෙන ්නයන ෙන් ‍රමානුූලලෙ ඉෙත් කිරීම ඉහත ෙන් ංනුපාත වෙනසථ කිරීම තුිබන් ඉලක් යයි. -වමා ද ිසශාල වචබදනාෙක් තිවෙනො para-tariffs සේෙන්ධෙ. එ එ ෙන් ගහනො. ො ජාතයන්තය වෙවළඳාමටත් barrier එ ක් වෙලා තිවෙනො. නිසා ‍රමානුූලලෙ වේ para-tariffs ඉෙත් යන්න ඕනස ංවේ නිෂථපාදන ්යක්ෂා ය ගනිමින්. යජවආ ්දායම මත ංෙම ෙලපසමක් සහිතෙ තීරු ෙන් වනාෙන ්නයන ෙන් ඉෙත් කිරීම සඳහා ාල යාමුෙ ට ංනුෙ සැලසුමක් ස සථ ය ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංිළ වයබජනා යනො. -එතව ාට හරිම වලවහිනයි. නිශථචිත තීරු ෙන් ංනුපාතයක් තිවෙනො. ජාතයන්තය වෙවළඳාමත් එක් සේෙන්ධ ය ගන්න ංපට වලවහිනයි.

35.6 බදු විගණන ක්‍රියාවිය වැිජදියුණු කිරීම

ෙන් පරිපාලනවආ සුිළිපන් ෙෙ ාර්ලයක්ෂමතාෙ සහ සාධායණත්ෙය ෙර්ලධනය කිරීම සඳහා යජය ිසිනන් 020 ෙසවර්ල ජනොරි මස ිනට වගානු යනු ලෙන ොර්ලතා සඳහා ංදාළ ෙන පරිදි නීන ෙන් ිසගණන යාමුෙක් හුණන්ො වදනු ඇත. වමම

‍රතිසාසථ යණය ිසගණන ක්‍රියා පටිපාටි ිසධිමත් යන ංතය ෙන් වගෙන්නන් සහ නිලධාරින් ංතය නීතයනුූලල වනාෙන ෙැඳීේ ං් යන ංතය එමඟින් ංභිමතය හා ූෂෂණය සඳහා ඇති ංෙසථාා ංෙම යයි. නෙ ‍රමය යටවත් ිසගණන න් ය වතබයා ගැනීම ංෙදානේ ළමනා යණ ය ිසිනන් යනු ලෙන ිසනිිසදභාෙවයන් ුතත් ංෙදානේ තක්වසථරු කිරීේ මත පදනේ ෙන ංතය ංෙශය ිසවට වේීයය ්දායේ ව ාමසාරිසථ ජනයාම ිසිනන් පත් යන ලද මිටුෙක් ිසිනන් ො සමාවලබචනය යනු ලැවඅඩ. ංදාළ ෙන් ‍රඥේති සාවශබධන හයහා ක්‍රියාත්ම යන ලද වමම වෙනසථ ේ ශ්‍රී ලා ාව තියසාය ්ර්ලි ෙර්ලධනය යා යන ගමනට සහාය ෙන ිසනිිසදභාෙවයන් ුතත් නීති මත පදනේ වූ සහ ිසශථෙසනීය ්දායේ පරිපාලනයක් සථාාිළත කිරීම සඳහා යජවආ ෙගීම වපන්නුේ යනො.

35.7 කාීනන අවශයාාවන්තට ගැළමපන මස් බදු රාමුව යාව් කාීනන කිරීම

ිසන්ි සන්වේශ වසථො සැපුතම මත ංය යනු ලෙන ිසන්ි සන්වේශ ෙේද වගීවේ ජ ිසන්ි සන්වේශ වසථො ්යතන ිසිනන් දයන ලද යේ වොම ණය ඟට ඇතුළත් වනාිසය ුතතුය. -දැනට ිසන්ි සන්වේශ වසථොෙින් ෙන් ංය යනව ාට කවුන් නිකුත් යලා තිවෙන හිමෙලට තමයි ෙන් ංය යන්වන්. හැෙැයි හිවලන් ව ාච්චය වග ොද කියන එ ඇතුළත් වෙන්වන් නැහැ. නිසා ංිළ කියන්වන් හිඟ තිවෙනො නේ වනාවගො ඉන්න පුළුෙන් කියන එ යි. ්යතනය ිසිනන් දයන ලද යේ වොම ණය ඟට ඇතුළත් වනාිසය ුතතුයි. එවසථම ්පසු ංය ය ගන්නා ලද යේ වොම ණයක් එම ංදාළ මාසවආ ෙේද වගීවේ ජ ඇතුළත් ිසය ුතතු වෙනො. ඟට ංදාළ සාවශබධන හුණන්ො ජමට සහ ිසන්ි සන්වේශ ෙන් සේෙන්ධවයන් ෙරින් ෙය ිනන් ළ වෙනසථ ේ යාාෙත් කිරීමට 02 ංා 0 දයන ිසන්ි සන්වේශ ෙන් පනත සාවශබධනය කිරීමට වයබජනා යනො.

මුදම ිසශුේධි යණය ෙැළැක්ීම සහ ‍රසථතොදය සඳහා ංයමුදම සැපයීම මැක පැෙැත්ීවේ යාමුෙ - AML/CFT Framework - සේෙන්ධවයන් ූලලය බුේධි ය සහ ංවනකුත් ෙලාත්ම යන ්යතන සමඟ ෙන් පරිපාලන ංධි ාරින් ිසිනන් වතායතුරු හුෙමාරු ය ගැනීමට ඉක සැලවසන වනති ‍රතිපාදන ංදාළ ෙන් ංණපනත්ෙලට ඇතුළත් ළ ුතතු ෙෙට වයබජනා යනො.

දැන් ිනන් වෙලා තිවෙන වේ තමයි වේ තිවෙන වතායතුරු එකිවන ා හුෙමාරු ය ගන්වන් නැති ම. නිසා ිසමර්ලශන යට ංෙශය වත ායතුරු ලැවෙන්වන් නැහැ. මහ ෙැාකුව ිළහිටුො තිවෙන ිසමර්ලශන යට නිින පරිදි වතායතුරු ංදාළ තැන්ෙින් ලැවෙන්වන් නැහැ. නිසා ංිළ නීති සාවශබධනය යනො වේ ංදාළ ෙන් එක්රැසථ ය ගන්නා තැනින් ්දායේ එක්රැසථ ය ගන්නා තැනින් මුදම ෙැාකු පේධති වේ කක්ව ාම එ තැන ට ෙගවෙන්න ඕනස ම තිවෙන නිසා.

එවසථම මුදම ිසශුේධි යණය සහ ‍රසථතොදය සදහා ංයමුදම සැපයීමට එවයහි යජවආ ෙැක ිළිබවෙළ ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ෙන් සේෙන්ධ ෙැයදි ංර්ලා නිරූපණය කිරීම නීතිපතිෙයයා ිසිනන් න් පැෙරීම දක සහ ද ෙේ නියම කිරීම ඇතුළු ෙලාත්ම කිරීේ ිනන් කිරීම සඳහා ංෙශය වනති ‍රතිපාදන ිනයලු ෙන් පනත්ෙලට හුණන්ො ජමට වයබජනා යනො.

35.8 ගාතික විදු් ඉන්තමවායිස් පේ්‍තිය සාවර්ල්‍නය කිරීම

ජාති ිසදුත් ඉන්වොයිසථ පේධතියට ංඩිතාලම දැමීම සඳහා ශ්‍රී ලා ාෙ ෙන් වගෙන්නන්වේ ෙයෙසාය සේපත් සැලසුේ -ERP-

81 82

පාර්ලිවේන්තුෙ

පේධති සහ ්දායේ පරිපාලන ළමනා යණ වතායතුරු පේධතිය -RAMIS - ංතය ොධාෙකින් වතායෙ සේෙන්ධතාෙක් ඇති ය ගැනීමට හැකි ෙන පරිදි API මත පදනේ වූ ාෙේධ යාමුෙක් හුණන්ො ජ තිවෙනො.

වමම API ාෙේධ කිරීමට ංෙශය සහාය ීම සඳහා කවුන්වේ ERP පේධති ෙැඩි දිුතු ළ වතබයාගත් සමාගේ සූලහයක් සේෙන්ධ නියමු ෙයාපතතියක් ංෙසන් ය වමම ෙසය ඇතුළත ක්‍රියාත්ම කිරීමට ංවේක්ෂා යනො. -වමා ද e-Invoice System එ ට යන්න ඕනස ම තිවෙනො එහි ්යේභ ිළයෙයක් හැටියට.

පළමු ංදියවර්ල ජ API යන්‍රණය හයහා වතබයාගත් නියමු සමාගේ සමඟ ාෙේධ කිරීම හා ංපනයන නැඹුරු ෙයෙසායයන් ්ෙයණය කිරීම සඳහා පේධතිය පුළුම යනු ලැවඅඩ. වදෙන ංදියවර්ල ජ ිනයලුම VAT ියාපදිාචි ෙන් වගෙන්නන් ඇතුළත් යගන්නො වමම පේධතියට.

තුන්ෙන ංදියවර්ල ජ ිසකුු ේවපාළ වගීේ යන්‍ර - POS machines - හයහා e-ඉන්වොයිසථ පේධතිය තතය ාලීන ගනුවදනු ොර්ලතා කිරීමට වයාමු ය ෙන් ංනුූලලතාෙ ෙැඩි දිුතු ය සේපූරර්ලණවයන්ම වෙඅඩ පාද ව දි ාෙක් හයහා VAT පරිපාලනවආ ාර්ලයක්ෂමතාෙ සහ ිසනිිසදභාෙය ෙැඩි දිුතු යන්න ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

VAT වහාඳ ෙන් ‍රමයක් ෙවේම ඉතිහාසය පුයාෙටම VAT ංයාා ගනු වදනුෙලට ද ඉෙහම ී තිවෙනො. ඉතිහාසගත වෙච්ච VAT න් තිවෙනො; VAT ූෂෂණ තිවෙනො. නිසා වේො ංෙම යන්න නේ ංනිොර්ලයවයන්ම e-Invoice System එ ංනුෙ ටුතතු යන්න ඕනස; POS machines හුණන්ො වදන්න ඕනස. 020 ෙසය වෙනව ාට එය සේපූරර්ලණ කිරීවේ ඉලක් ය සහිතෙ ංිළ ෙැක යනො. ංිළ හිතනො එතව ාට තෙත් පහළට වේන්න පුළුෙන් කියලා.

35.9 මේය ය ආදායේ මදපාර්ලාමේන්තුව එක් කාර්ලයාල පරි්‍යක ස්ථාපනය

වේීයය ්දායේ වදපාර්ලතවේන්තුෙ යව ්දායේ උත්පාදනය යන ්යතනෙින් ‍රධාන ්යතනයක් ෙන ංතය එහි ෙන් එ තු කිරීවේ ක්‍රියාෙිය ඩිජිටම යණය වෙත වයාමු කිරීවමන් ෙකාත් ාර්ලයක්ෂම වසථොෙක් ලො ජමට හැකි ෙනු ඇත.

වමම තත්ත්ෙය යටවත් වේීයය ්දායේ ‍රධාන ාර්ලයාලය සහ ්ශ්‍රිත ාර්ලයාල එක් ාර්ලයාල පරි‍ය පෙත්ො වගන යාවමන් ෙන් වගෙන්නන්ට ෙකාත් සයල ිසශථොසදාය සහ ාර්ලයක්ෂම වසථොෙක් ලො දිය හැකි ෙන ංතය ෙන් එ තු කිරීවේ ක්‍රියාෙියද තියසායෙ ශක්තිමත් ළ හැකිය. ෙන් වගෙන්නන් වමම ්යතනවආ ‍රධාන වසථොලාභීන් ෙන ෙැිසන් කවුන්ට ගුණාත්ම වසථොෙක් ලො ජම සඳහා ංෙශය වභෞති පහසු ේ සාෙර්ලධනය කිරීම ංතයෙශය ව .

ංනුෙ වයබජනා ී ඇති සථාාන ංතරින් ෙකාත් සුන්සු සථාානයක් වතබයාවගන ශ යතා ංධයයනයක් ිනන් ය නෙ ාර්ලයාල සාකීර්ලණයක් ිළහිටුීම සඳහා රුිළයම මිියන 0 222ක් වෙන් කිරීමට වයබජනා යනො. - වේීයය ්දායේ වදපාර්ලතවේන්තුව නෙ ාර්ලයාලය වෙනුවෙන්.

36. අවසාන අය වැය ා් ් වය පිළිබඳ වාර්ලාාව සත වර්ලෂය මැද මූලය ා් ් වය පිළිබඳ වාර්ලාාව ප්‍රකාශයට ප් කිරීමේ දිනය මවනස් කිරීම

වේ ත් ෙැදගත්.

ූලලය ෙර්ලෂය තුළ ලලදායී වලස යාජය ූලලය ංධීක්ෂණය සහ ‍රතිපත්ති ගැළපීේ සඳහා ංතයෙශය ෙන යාජය ූලලය වතායතුරු ාවලබචිත වලස වෙදා හැරීවේ ‍රමාදයන් සැලකිමලට ගනිමින් යාජය ූලලය ිසනිිසදභාෙය ෙැඩි දිුතු කිරීම සහ ෙකාත් ‍රතිචායාත්ම වලස යාජය ූලලය ළමනා යණය සක්‍රිය කිරීම සඳහා ංෙසාන ංය ෙැය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳ (ොර්ලිත ොර්ලතාෙ) ‍ර ාශයට පත් කිරීවේ ංෙසන් දිනය තිබුවඩුක ජූනි 32. ජූනි 32 වෙනුෙට සසම ෙසය ම මැයි 3 දක්ොත් ෙර්ලෂය මැද ූලලය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳ ොර්ලතාෙ ‍ර ාශයට පත් කිරීවේ ාලයාමුෙ සසම ෙසය ම කක්වතබෙර්ල 3 වෙනුෙට ංවගබසථතු 3 දක්ොත් ඉදිරියට ගැනීමට ංිළ වයබජනා යනො.

වමා ද දත්ත ඉක්මනින් ඕනස. පමා වෙලා ඇිසමලා ෙැකක් නැහැ. නිසා දැනට මාසයකින් ංිළ ඉදිරියට ගන්නො. වක් ාර්ලයක්ෂමතාෙ වදස ෙලලා තෙත් ඉදිරියට ගැනීමට ංවේක්ෂා යනො. එතව ාට යාජය ූලලය තත්ත්ෙය ිළිබෙඳෙ ඉතා ඉක්මනින් ංපට වතායතුරු ගලා වගන එනො. තීන්න් තීයණ ගැනීමට හැකියාෙ ලැවෙනො.

37. ණය ගැනීමේ සීමාව

2026 ූලලය ෙර්ලෂය සඳහා ිසසර්ලජන පනත් ව ටුේපවතහි ණය ගැනීවේ සීමාෙ ඇමුු ම II හි ඉදිරිපත් ය තිවෙනො. ංදාළ ිසයදේ ිළයෙය ිළිබෙඳ තාක්ෂිය සටහන ඇමුු ම III හි දක්ො තිවෙනො. තෙද 0204 ංා 44 දයන යාජය ූලලය ළමනා යණ පනත යටවත් ංය ෙැය වදෙනෙය කියීම සමඟ ඉදිරිපත් ළ ුතතු වමඛන ද සභාගත ය තිවෙනො.

මම හිතන ිසධියට දැන් ලැහිලා තිවෙනො ිනයලු ොර්ලතා. ො ිනයමල ඉතා ිසධිමත්ෙ -වේ ්වයබජන යන ිසධිය වයාදලා තිවෙන ිසධිය- හැම මන්ීෙයවයකුටම ංධයයනය යන්න පුළුෙන්. ඉතා වහාඳ ංත්වපාතක් වෙයි. ව ාවහාමද වේ යජය ‍රාේධන ිසයදේ වයාදෙන්වන් කියන එ සේෙන්ධවයන් එ සැලැසථම ට ංයවගන ංිළ ඉදිරිපත් ය තිවෙනො. කෙවේ ‍රවේශය නේ ය තිවෙනො. ‍රවේශෙල ාර්ලයය ිනේධ වෙන්වන් නැත්නේ ංදාළ ෙගකිෙුතතු ්යතනෙින් ාර්ලයය ඉටු යගන්න කයවගාමලන් මැදිහත් වෙන්න.

37.1 2026 වසර සඳතා උපරිම ණය ගැනීමේ සීමාව අඩු කිරීම

ංය ෙැය වයබජනා හයහා ංවේක්ිතත ්දායේ ඇසථතවේන්තුෙල ිනන්ෙන සාවශබධනයන් වහථතුවෙන් 020 .2 .0 දින වමම පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් යන ලද ිසසර්ලජන පනවත් ණය ගැනීවේ සීමාෙ රුිළයම හිියන 3 942ක් දක්ො රුිළයම හිියන 2කින් ං් ය සාවශබධනය ිසය ුතතුය. එය වමම ංය ෙැය ාාව ඇමුු ම II හි දක්ො තිවෙනො.

වමා ද ඉතිහාසවආ පළමු ෙතාෙට තමයි ණය ගැනීවේ සීමාෙ ං් යන්වන්. ංපට මත යි වේ පාර්ලිවේන්තුව ංෙසථාා ගණනාෙ ජ ණය ගැනීවේ සීමාෙ ංය ෙැවයන් ංනුමත යනො. හැෙැයි නැෙත පාර්ලිවේන්තුෙට ඇිසමලා ණය ගැනීවේ සීමාෙ ෙැඩි යනො.

83 84

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

වේ 020 ෙසවර්ල ංය ෙැය වමඛනවයන් ංප ංනුමත ය ගත්තු ණය ගැනීවේ සීමාෙ ංිළ ෙැඩි වළථ නැහැ. ංිළ කියන්න ැමැතියි සීමාෙටෙත් ංප ණය ගත්වත් නැති ෙෙ. නිසා 020 ෙසවර්ල ංවේ ණය ගැනීවේ සීමාෙ රුිළයම හිියන 2කින් ං් යනො. ංිළ උපරිම උත්සාහ යනො වේ සීමාෙට යටින් ංවේ ණය ගැනීවේ සීමාෙ යඳො ගන්න. වමා ද ංිළ හිතනො ංිළ ංවේක්ෂා යන ්දායම ංප හිතනොට ෙකා ලැවෙනො කියලා. ලෙන ෙර්ලෂවආ දළ වේීයය නිෂථපාදිතවයන් ිනයයට .3 ්දායේ ංවේක්ෂාෙක් තිවෙනො. ඟට ෙකා ලැවෙනො.

37.2 අමාායාාශවල විෂයයන්ත සාමශෝ්‍නයට අදාළව විසර්ලගන පනාට සිදු විය යුු සාමශෝ්‍න

ිසසර්ලජන පනත් ව ටුේපත පාර්ලිවේන්තුෙට ඉදිරිපත් ළ පසු නිකුත් යන ලද ංා 048 2 දයන 020 . 2. 8 දිනැති ංතිිසවශථෂ ගැස ප‍රවයන් ‍ර ාශිත ංමාතයාාශෙල ිසෂයයන් හා ාර්ලයයන් සාවශබධනය ී ඇති ් ායය ංනුෙ වමම ව ටුේපතට ිනන් ිසය ුතතු සාවශබධනයන් ෙැය ීයර්ලෂෙලට ංදාළෙ ංය ෙැය වදෙනෙය කියීවේ ජ සාවශබධනය කිරීමට ටුතතු යනු ලෙනො.

ිසෂයයන් හා ාර්ලයයන් සාවශබධනය ංනුෙ 020 ෙර්ලෂය සඳහා ෙැය ීයර්ලෂෙල ිනන් ිසය ුතතු සාවශබධන සේෙන්ධවයන් දැනටමත් ජාති ංය ෙැය ච‍රවමඛ 242020 මඟින් දක්ො තිවෙනො.

38. සමා් තිය

ගරු ාානාය තුමනි ංිළ ඉතාම ිසධිමත් ංය ෙැය වමඛනයක් ඉදිරිපත් ළා. ඉතාම වහාඳ ූලලය යාමුෙක් ඇතුවළථ වහාඳ පුවයබ ානයන් එක් වේ දත්ත ඉදිරිපත් ය තිවෙන්වන්. නිසා එළැවඹන 020 ෙසවර්ල වේ කිිනන් දත්තයක් ංොිනසහගත දිශාෙට වනාවෙනසථ ෙන ෙෙ ංිළ සහති යනො. වේ දත්ත ංොිනසහගත දිශාෙ ට වෙනසථ වෙන්වන් නැහැ. හැෙැයි ොවේම මම ංවේ යාජය ංාශවයන් ඉමලීමක් යන්න ැමැතියි. ිසවශථෂවයන්ම වේ මුදම ිසයදේ කිරීවේ ජ තෙමත් වහාඳ සාර්ලා ‍රතිලල නැහැ. මා ළඟ තිවෙනො දත්ත. සමහය ෙසයෙල වෙන් යන ලද මුදම ‍රතිපාදනෙින් වෙන් ය තිවෙන්වන් ිනයයට 92යි 9 යි 82යි. ඟට ෙැඩිවයන් මුදම වෙන් වෙලා නැහැ. නිසා වේ වෙන් යන ලද මුදමෙින් ඉතා ව ගවයන් ංදාළ ාර්ලයභායයන් ඉටු ළ ුතතුයි. කිිනන් යාජය ්යතනයක් තමන්ට මුදම වනාලැවඅඩිස කියලා සැ යකින් ඉන්න එපා. ඉසථසය එවහම වුණා. වේ වෙන් ය තිවෙන ‍රතිපාදන ඉමලන ඕනසම වමාවහාත ජ ො එම ්යතනෙලට නිදහසථ කිරීමට භාඩුකකාගායය -ංිළ- ෙැඳී ිනටිනො. ංිළ ෙගකීම ඉටු යනො. ඉසථසය ිනන් වුු වේ තමයි ංය ෙැය වමඛනවයන් කි ොට මුදම ලැවෙන්න කක්වතබෙර්ල ිසතය ෙන ම ම යන එ . යි ිනේධ වුවඩුක. ංිළ එය මුළුමනින්ම වෙනසථ යනො. ජනොරි මාසවආ ඉඳන් වයබජනා ටි ට ංදාළ ටුතතු පටන් ගන්න. ංිළ මුදම ‍රතිපාදන ලො වදන්නේ. නිසා යාජය වසථෙ යන්ට මම වේ ායණයත් කියා ිනටිනො. ංවේ යව යාජය වසථෙවආ නකත්තුෙ වෙනුවෙන් වේ ංය ෙැය වමඛනය තුිබන් ිසශාල ෙැය ෙයක් දයනො. වෙනුවෙන් කෙවේ ුතතු ම ෙන්වන් වේ වෙන් ය තිවෙන මුදම නිින පරිදි ිසයදේ කිරීම සඳහා ංෙශය ෙන දාය ත්ෙය සහ නාය ත්ෙය ලො ජමයි කියලා ංිළ ංවේක්ෂා යනො.

ගරු ාානාය තුමනි ශ්‍රී ලා ාව පුළුම ්ර්ලි ‍රතිසාසථ යණ ෙැකසටහන වේ ෙන ිසට ංඛඩුකකෙ ්ර්ල ෂණීය ‍රගතියක් ංත් යවගන තිවෙන ෙෙ ජාතයන්තය ෙශවයන් ිළිබවගන තිවෙන වමාවහාත ශ්‍රී ලා ාෙ සාචාය පායා ජසයක් ෙෙටත් වලබ වආ ංා එවක් සාචාය ගමනාන්තයක් ෙෙටත්

ජාතයන්තය ම ටවේ ඇගයීේ ලැබී තිවෙන වමාවහාත වලබ වආ ‍රජාතන්‍රො ජ දර්ලශ ය ංනුෙ ංවේ යට ිළයෙය ක් ඉදිරියට ියය වමාවහාත ිසපක්ෂය ෙයෙසථාාිළත ාධිපතිත්ෙයක් ගැන කියනො. මම දන්වන් නැහැ ඇයි කියලා.

හැෙැයි ‍රජාතන්‍රො ජ දර්ලශ යකින් ංිළ ිළයෙය කින් ඉදිරියට ඇිසමලා. ව ාවහාමද ාධිපතිවයක් වෙන්වන්? නීතිය ක්‍රියාත්ම කිරීම ාධිපතිත්ෙයක්ද?

ගරු ආර්ල.එේ. රාිට් මේදුම බණ්ඩාර මතාා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පළාත් සභා මැතිෙයණය පෙත්ෙන්න.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) පළාත් සභා මැතිෙයණය පෙත්ෙන්න ෙැරි ‍රශථනය වමා ක්ද? පළාත් සභා මැතිෙයණය පෙත්ෙන්න මැතිෙයණ ‍රමයක් තිවෙනො. නමුත් මැතිෙයණ ‍රමයට ංදාළෙ තිවෙන සීමා නිර්ලණයක් නැහැ. තමුන්නාන්වසථලාවේ ්ඩුක්ෙ පැෙැති ාලවආ සීමා නිර්ලණය සේමත ය ගන්න තිබුණා. ගරු දයාිනරි ජයවසථ ය මන්ීතුමනි කෙතුමාත් ඇමති ර යයක් දයපු ාලවආ මට මත යි පළාත් සභා මැතිෙයණ ව ා ධාස සීමා නිර්ලණය කිරීවේ මිටු ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් වළථ එෙ ට හිටපු පළාත් සභා හා පළාත් පාලන ංමාතය ෆයිසර්ල මුසථතාපා මැතිතුමා.

ගරු බිමේ ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එතුමා දැන් එහා පැත්වත් ොඩි වෙලා ඉන්නො.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) එතුමා ඉන්නො ද? ්! ලා ාව පළමුෙැනි ෙතාෙට එම සීමා නිර්ලණය කිරීවේ මිටු ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් යපු ඇමතිෙයයාම ට ිසරුේධෙ ංත ඉසථසුො. [ොධා කිරීේ]

ගරු මන්තීවරමයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කෙතුමාත් එදා ට ිසරුේධෙ ංත ඉසථසුො.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) නැහැ නැහැ. [ොධා කිරීේ] හැන්සාඩ්බෑ ොර්ලතා වහාඳින් ෙලන්න මම ට ිසරුේධ වුවඩුක නැහැ; නිහඬෙ ිනටියා. මා නිහඬෙයි ිනටිවආ. [ොධා කිරීේ] මට මත යි. හැන්සාඩ්බෑ ංයවගන ෙලන්න. [ොධා කිරීේ] මම ෙැලුො - [ොධා කිරීේ] සීමා නිර්ලණය කිරීවේ මිටු ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් ළා ිසෂය භාය ඇමතිෙයයා. ඇමතිෙයයා ඉදිරිපත් යපු ොර්ලතාෙ ලා ාව පළමුෙැනි ෙතාෙට ඇමතිෙයයා ිසිනන්ම පයාද ළා. [ොධා කිරීේ] හිටපු ඇමතිෙයයා තමයි ෆයිසර්ල මුසථතාපා. මත යි වන්. ඉතින් දැන් ංවපන් මැතිෙයණ ඉමලනො. [ොධා කිරීේ] ඟට පසථවසථ යන්න තිබුවඩුක වමා ක්ද? මම කියන්නේ. ඇමතිතුමා ොර්ලතාෙ ඉදිරිපත් යලා පාර්ලිවේන්තුව තුවනන් වද ඡන්දයකින් එය සේමත වෙන්වන් නැත්නේ ගරු ාානාය තුමා ට සමාවලබචන මිටුෙක් පත් යන්න ඕනස.

85 86

පාර්ලිවේන්තුෙ

ාානාය තුමා සමාවලබචන මිටුෙක් පත් යලා සමාවලබචන ොර්ලතාෙ මාස වද ක් ඇතුළත ජනාධිපතිෙයයාට වදන්න ඕනස.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ංගමැතිතුමාට. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) නැහැ ජනාධිපතිතුමාට වදන්න ඕනස. වෙලාව ංගමැතිත් ජනාධිපති ොවේ තමයි. වන් ‍රශථනය ්ව . නිසා තමයි ‍රශථනය ්ව . [ොධා කිරීමක්] ක ංගමැතිතුමාට ජලා ජනාධිපතිතුමාට වදන්න ඕනස. කියන්වන් ාානාය තුමා ංගමැතිතුමාට ජලා ජනාධිපතිතුමාට වදන්න ඕනස. හැෙැයි ංගමැතියි ජනාධිපතියි එක්ව වනක් ොවේ හිටපු ාලවආ වන් වේ වුවඩුක. ඟට පසථවසථ ිනේධ වුු වේ තමයි - [ොධා කිරීමක්] දැන් ට නීතිවආ ඉකක් නැහැ. දැනට මම නීතිපතිෙයයාට වයාමු යලා ංහනො වමතැනින් පසථවසථ නීතිය යටවත් තිවෙන ඉක වමා ක්ද කියලා. නීතිය යටවත් ඉක තිවෙනොද ෙලමු.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) පයණ ‍රමයට යමු. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) මවනබ ගවන්සන් මන්ීතුමාටත් මත ඇති දිවන්ෂථ ගුණෙර්ලධන මහත්මයා 0229 ඉඳලා ංවුරුන් ට ෙකා ාලයක් මිටු හදලා හිටපු මැතිෙයණ ව ාමසාරිසථෙරුන්වගන් ංදහසථ ංයවගන මහජන නිවයබජිතයන්වගන් ංදහසථ ංයවගන මැතිෙයණ නිරීක්ෂණ සාිසධානෙින් ංදහසථ ංයවගන වේශපාලන පක්ෂෙින් ංදහසථ ංයවගන වේ ඡන්ද ‍රමය වෙනසථ යන්න උත්සාහ ළ ෙෙ. ගරු යවුෆථ හකීේ මැතිතුමාටත් මත ඇති මනාප ඡන්ද ‍රමය එපා කියලා මනාප ඡන්ද ‍රමය ංවහබින යන්න ඕනස කියලා වේ පනත සේමත ළා. දැන් මපනා යන්න ඕනස නැෙත ංවහබින යලා - [ොධා කිරීමක්] ංිළ ලසසථතියි. ඡන්දය පෙත්ෙන්න වේ ංය ෙැවයන් රුිළයම හිියන 2ක් වෙන් යලා තිවෙනො. ෙලන්න. වේ කිවය ව නැේද? ංය ෙැවයන් රුිළයම හිියන 2ක් වෙන් යලා තිවෙන්වන්. ඡන්දය පෙත්ෙන්න ංය ෙැවයන් සමි වෙන් යලා තිවෙන්වන්. ඡන්දය පෙත්ෙන්වන් ෙේද කියලා මට තීයණය යන්න ෙැහැ. ඡන්දය පෙත්ෙන්වන් ෙදාද කියලා තීයණය යන්වන් වේ පාර්ලිවේන්තුෙ. තමුන්නාන්වසථලා මට ට නීතියක් හදලා වදන්න. තමුන්නාන්වසථලා නීතියක් හදලා න්න්වනාත් ඡන්දය පෙත්ෙනො.

ඉසථසය වමා ක්ද වුවඩුක? ඉසථසය ඡන්දත් නැහැ සමිත් නැහැ. මත ද? දැන් සමි තිවෙනො. දැන් තමුන්නාන්වසථලා මට ඡන්ද ‍රමය හදලා වදන්න. පක්ෂ නාය වයබ එ තුවෙලා යහපත් ඡන්ද ‍රමයක් හදලා වදන්න. ඡන්දය පැෙැත්ීම සඳහා රුිළයම හිියන 2ක් වෙන් යලා තිවෙනො. රුිළයම හිියන 2ක් වෙන් යන්වන් ංවුරුේද ඇතුළත ඡන්දය පැෙැත්ීවේ ංවේක්ෂාවෙන්. හැෙැයි දැන් ඡන්දය පෙත්ෙන්න නීතියක් නැහැ. [ොධා කිරීමක්] ජනාධිපති නීති හදන්න ියවයාත් "ෙයාෙසථාාිළත

ාධිපතිත්ෙය". නිසා ජනාධිපති නිති හදන්වන් නැහැ. නීති හැ ජවේ ෙලය තිවෙන්වන් පාර්ලිවේන්තුෙට. මම කිිනවසථත්ම ෙයෙසථාාිළත ාධිපති දක්ො යන්වන් නැහැ. තමුන්නාන්වසථලා මට නීතියක් හදලා වදන්න. තමුන්නාන්වසථලා එ තුවෙලා නීතියක් හදලා න්න්වනාත් මම මුදම ංමාතයෙයයා හැටියට පළාත් සභා මැතිෙයණය සඳහා රුිළයම හිියන 2ක් වෙන් ය තිවෙනො. තමුන්නාන්වසථලා ංනුමත යලා වදනො වන්ද? රුිළයම හිියන 2 ංනුමත යලා වදන්න ොවේම නීතියත් හදලා වදන්න. ංය ෙැය දිහා ෙැලුොම හිතුවඩුක නැේද ඡන්දය ළඟයි කියලා? හිතුවඩුක නැේද? ඇයි එවහම හිතුවඩුක නැත්වත්? මම හිතුො කෙතුමන්ලා එවහම හිතුො කියලා. මවනබ ගවන්සන් මන්ීතුමා එවහම හිතුවඩුක නැේද? ඡන්දය ළඟයි කියලා හිතුවඩුක නැේද?

ගරු ාානාය තුමනි ශ්‍රී ලා ාව පුළුම ්ර්ලි ‍රතිසාසථ යණ ෙැකසටහන වේ ෙනිසට ංඛඩුකකෙ ් ර්ලෂණීය ‍රගතියක් ංත් යවගන තිවෙන ෙෙ ජාතයන්තය ෙශවයන් ිළිබවගන තිවෙන වමාවහාත ශ්‍රී ලා ාෙ සාචාය පායා ජසයක් ෙෙත් වලබ වආ ංා එවක් සාචාය ගමනාන්තයක් ෙෙත් ජාතයන්තය ම ටවේ ඇගයීේ ලැබී තිවෙන වමාවහාත වගබලීය ‍රජාතන්‍රො ජ දර්ලශ ය ංනුෙ ංවේ යට ිළයෙය ක් ඉදිරියට ියය වමාවහාත ූෂෂණයට එවයහි ක්‍රියාෙිය ිළිබෙඳෙ වලබ වආම ‍රශසථත ඇගැයීමක් ලො ජ තිවෙන වමාවහාත 020 ෙසයට ංදාළ ංය ෙැය ාාෙ ඉදිරිපත් යන්නට ලැබීම ගැන ංප සතුටු වෙනො.

ංප වේ ව ටි ාලය තුළ යව මනුෂයත්ෙය ිළිබෙඳෙ ංලුත් හැඟීමක් ඇති ළා. සර්ලෙ සාධායණත්ෙය වගාකනැඟුො. ශ්‍රී ලාාකි හැඟීේ ඇති ළා. ජාතිොදය නැති යටක් නිර්ලමාණය ළා. නීතිවආ ිසධානය හා ්ධිපතයය තහවුරු කිරීම නීතිවආ ්ධිපතයය තහවුරු යන ්යතන සථොධීන කිරීම වපාලීිනය ඇතුළු ්යක්ෂ ංාශ වේශපාලනවයන් මුදා ගැනීම නෙ ංණපනත් සේමත කිරීම මත්රෙය හා පාතාලය මැඬලීමට ිළයෙය ගැනීම සහ ිසවේශ සෙඳතා ශක්තිමත් කිරීම ංප ලැබූ සුිසවශථෂී ජයග්‍රහණ වෙනො. ්ර්ලි ය සථාාෙය යමින් ඉහළ ූලලය ිසනයක් ඇති ළා ොවේම යජවආ ්දායම ඉහළ නැාවූො. ංපනයන ්දායේ ෙර්ලධනය සාචාය ්දායේ ඉහළ නැාීම ිසවේශ ිසනිමය වේෂණ ඉහළ නාො ගැනීම යව සථාාෙයත්ෙයට ශක්තියක් වුණා. ෙයාය වමවහුතේ ලාභ ඉහළ නාො ගැනීම වර්ලගු ්දායේ ඉහළ නාො ගැනීම ංවේ ්ඩුක්ව ෙසය වශථෂ ප‍රයට සාක්ිත සපයනො.

ංනුෙ ංවේ යව ජනතා ංභිලාෂ පලුන් වනා ළ සහ එකී ංභිලාෂ පාො වනාන්න් ්ඩුක්ෙක් කියන ිසශථොසය පුයෙැිනයන් තුළ තියසායෙ තිවෙනො.

වේ වගවුු ාලය තුළ ූෂෂණයට එවයහිෙ ශක්තිමත් සහ ව ගෙත් ක්‍රියාමාර්ලග ගනිමින් ිනටින යටක්. ජාතිොදය ්ගේොදය ංන්තොදය ජනතා පයමාධිපතයවයන්ම ංෙසන් ළ යටක්. -නැෙත ජාතිොදයට ඉක නැති ෙෙ මත තො ගන්න ංන්තොදයට ඉක නැති ෙෙ මත තො ගන්න. වේ ඉතිහාසවආ කිිනම ුතගය වනාතිබුු තයමට නීතිවආ ්ධිපතයය සහ ිසධානය සථොධීන ළ යටක්. -නීතිය ෙම ෙැන්ු යටක් තිබුවඩුක. සථොධීන යලා තිවෙනො.

මහජන මුදම ංෙභාිසත වනා ළ සහ යාජය ූලලය ිසනය වගාක නැඟු ්ඩුක්ෙක් තිවෙන යටක්. එවහම යට ංය ෙැය ොර්ලතාෙක් ඉදිරිපත් කිරීමට ලැබීවේ නියහා ාය ්ත්ම තතේතිය ංප යජය තුළ තිවෙනො.

87 88

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ංනුෙ ඉතිහාසවආ පළමුෙතාෙට මහජන මුදම ංෙභාිසත වනා යපු ංනිින ෙය‍රසාද භාිසත වනා යපු යජය වදෙැනි ංය ෙැය ංප යට ඉදිරිවආ තො තිවෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි වේ යව සමසථත ජනතාෙට සහ ංපට ංමත නැති ඉතිහාසයක් තිවෙනො. මීට ෙසය ට වපය ගත් ඉතිහාසගත වේශපාලන තීන්න්ෙ ංනුෙ ංවේ ්ඩුක්ෙ ෙලයට පත් වුණා. වේශපාලන ෙලය යාජය ෙලය හිමි ාරිත්ෙයක් වනාෙ භාය ායත්ෙයක් පමණක් ෙෙ පසක් යමින් ංිළ වගවුු ාලය තුළ යාජය පාලනය ළා. නමුත් ජනතාෙ තාෙ ාි ෙ න්න් ෙලය සදා ාි ෙලයක් ෙෙට පත් යගන්නට ිනහින දැක් ඉතිහාසවආ පාලන ‍රම ගැන ංපට ංත්දැකීේ තිවෙනො.

වගවුු ෙසය වශථෂ ප‍රය ෙටහාගන්න ඉතිහාසවආ වෙනත් ්ඩුක් සමඟ සාසන්දනය කිරීම වුණත් ‍රමාණෙත් ෙෙ ංිළ ිසශථොස යනො.

ංිළ වේ ාලය තුළ ‍රිනේධ තීයණ වෙනුෙට ‍රශසථත තීයණ ගත්තා. ංිළ වේ ාලය තුළ යට වෙනුවෙන් කු‍ර ට තීයණ වෙනුෙට සු‍ර ට තීයණ ගත්තා. වේශපාලනඥයන්වේ වසෙණ යට වම යව ඉතිහාසවආ ිනන්වූ ංනීති ක්‍රියා ාය ේ ෙර්ලතමානවආ ජ ංිළ සහමුින්ම ංතුගා දමා තිවෙනො. හිහිසුු ොචා ූෂෂණෙින් කිිටි ී ියය වචෞය ෙළමලක් ද සහිත වේශපාලන ෙල ංධි ාරිය පයාජයව ාට නීතියට හිස නමන යටට ්දයය යන ෙගකීේ සහිත පාලන ‍රමය ට ංවේ යට පරිෙර්ලතනය ළා.

්ඩුක්ෙක් හිහි ී ෙසයක් තුළ කිිනවසථත් ංවේක්ෂා වනා ළ ුතතු වේෙම ිනන්වූ පැයිය ඉතිහාසය ංිළ පසුව ාට තිවෙනො.

ෙසයක් යන්න ින් වමා ක්ද ිනේධ වුවඩුක? ජනොරි 28ෙන දා ්ඩුක්ෙ හදන්වන්. වපෙයෙරි 08ෙන දා මහ ෙැාකුෙට ගහන්වන්. [ොධා කිරීමක්] ංවුරුේදක් ව ාවහථද? දින 2යි. දැන් එ තු වෙන්නත් ාා යනො. මම දන්නො ිසපක්ෂ නාය තුමා ට ව ිබන් ඉන්න ෙෙ. ූෂිතතයන් එක් එතුමා එ තු වෙන්වන් නැහැ. එතුමා ූෂිතතයන් දිහා ෙලන්වනත් නැහැ. මම සථතුතිෙන්ත වෙනො එතුමාට. එතුමාට සථතුතිෙන්ත ිසය ුතතුයි. [ොධා කිරීමක්] දයාිනරි මන්ීතුමා ඉතින් ඕනස පැත්ත ට වන්. ඕනස පැත්තක්. හරිද? ව ාවහථද සරුාගලය හමන්වන් - [ොධා කිරීමක්]

ෙලය ලොවගන මුම මාස කිහිපය තුළම තමන්වේ හිතෙතුන්ට ගජ මිතුයන්ට ෙයදාන ෙය‍රසාද න්න් පාලන ුතගෙල න්ගඳ හමන ඉතිහාසය ංපට ිනහිපත් වෙනො.

ෙලය ලොවගන මාස කිහිපයකින් මහ ෙැාකුෙ මාව ාමල ස පාලන ුතග ංිළ ංත්දැ තිවෙනො. ෙලයට පත් ී මාස කිහිපයකින් ව බටි ‍රව බටි ගණන් තම හිතෙතුන්ට ෙන් සහන න්න් පාලන ුතග ංිළ ංත්දැ තිවෙනො. ෙලයට පත්ී මාස කිහිපයකින් නීතිය හා ංධි යණය තමන්ට හිතූ හිතූ ් ායයට වේශපාලනී යණයට ලක් ල පාලන ුතග ංිළ දැ තිවෙනො. ෙලය ලොවගන ඉතාම ව ටි ාලයක් තුළ වේ යව ංහිාස ිළිබ ා වයබගීන්ට වදන වෙවහත් වෙනුෙට ඇමෙතුය එන්නත් යෙපු ඇඟ හිරිෙැවටන පාලන ‍රම ංිළ දැ තිවෙනො.

ෙලය ලොවගන ඉතා ව ටි ාලයකින් චියාත් ාලයක් ෙලය තහවුරු ය ගැනීම සඳහා ෙයෙසථාා සාවශබධන යපු ඉතිහාසය ංිළ දැ තිවෙනො. 02 2 මහ මැතිෙයණය ජයග්‍රහණය යනො. ත් ක්ෂිය ෙ ංෙසථාා වද ට ෙකා ෙැඩිවයන් යන්න ඕනස කියලා දහංටෙන ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සාවශබධනය වගනැමලා

දහහත්ෙන ්ඩුක්‍රම ෙයෙසථාා සාවශබධනය ංවහබින යනො. [ොධා කිරීමක්] ිසරුේධ වුණා වන්? [ොධා කිරීමක්] ිසරුේධ වුණා. ංන්න එවහම ඉතිහාසයක් තිවෙනො. [ොධා කිරීමක්] වන් මම කියන්වන්. ඉතිහාසය වන් කියන්වන්. [ොධා කිරීමක්] නැහැ නැහැ. මවනබ ගවන්සන් මන්ීතුමා ට නැහැ. ඉතාම නය ෙයෙසථාා සාවශබධන වගන එන වෙලාව ජ ට සහාය න්න් ංය ංතය "මවනබ ගවන්සන්"වනාමැති ෙෙ ඇතුවළථ සඳහන් යනො. හරි වන්? හරි වන්ද ?

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ගයමස්කර මතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ංය යපු ටි කක්ව ාම ඉෙයයි කය ාාෙට. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මතාා (மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Kumara Dissanayake) නැහැ නැහැ. වේ වේෙම තමයි තිවෙන්වන්.

ෙලය ලොවගන මාස කිහිපයකින් ෙලයට පත් ී මාස කිහිපයකින් නීතිය හා ංධි යණය තමන්ට හිතු හිතු ් ායයට වේශපාලනී යණය ළා. ංන්න හිය රු ංීයලාචාය ංෙලසථසන ‍රමය ංිළ වෙනසථ ළා.

ට පාකේ ළාට ෙැවඩ්බෑ යන්වන් නැහැ වන්. ට පාකේ. යන්වන් පයණ ෙැක. ඉතින් ෙැකක් නැහැ. වහාඳට පාකේ යලා හිතට ගන්න. ංිළ කියනො වහාය ේ යන්න එපා ූෂෂණ යන්න එපා කියලා. ටපාකේ. හැෙැයි ියහිමලා වහාය ේ යනො. ඟට පසථවසථ ංමලසථ ව ාමිසමට එන්න කියනව ාට යට පනිනො. මරු ෙැකක් වන්. ඉතින් යන්නව බ ංමලසථ ව ාමිසමට. ඟළඟට ංත්ංකාගුෙට ගන්න එපා කියලා ංධි යණයට යනො. යන්නව බ - [ොධා කිරීමක්] මම කියන්වන් යි.

ගරු ාානාය තුමනි පුයෙැිනයා හා මහජන නිවයබජිතයා ංතය තිබූ වෙනස ංිළ තියණාත්ම වලස වෙනසථව ාට තිවෙනො. වේශපාලනඥයා ජනතාෙට ඉහිබන් ිනටින ජනතාෙට ෙහලුන්ට වමන් සල න යවජක් වහබ මවහථශා ය වදිස ව වනක් වලස වගාක නඟා තිබූ තත්ත්ෙය වෙනසථව ාට කහුත් ංනිින ෙය‍රසාද ලැහිය ුතතු ව වනක් වනාව කියන තත්ත්ෙයට ංිළ වේශපාල යා පත් යලා තිවෙනො.

කහු ජනතාෙවගන් පත්වූ නාය වයක් වෙන්න පුළුෙන්. නමුත් කහු ජනතාෙ වමන්ම සාමානය චරිතයක් කියන ඇත්ත ංිළ සමාජය තුළ වේ ව ටි ාලවආ ජ සහති ළා. ංිළ ලෙපු ජයග්‍රහණයක්. එය තෙන්යටත් තහවුරු කිරීම ංවේ ංයමුණ වෙනො.

ංිළ හිටපු ජනාධිපතිෙරුන්වේ ංනිින ෙය‍රසාද ඉෙත් ළා. - වුරුෙත් ංඬන්න එපා. වේ ගැන සමහරුන්ට ව දනාෙක් තිවයන්න පුළුෙන්. නමුත් ංිළ ජනතා ෙයම ‍ර ායෙ ෙැක ළා. වෙනත් යටෙල හිටපු ජනපතිෙරුන්ට ංගමැතිෙරුන්ට වදන ෙය‍රසාද ගැන සමහරු තර්ල යනො. නමුත් ංවේ යට ොවේ යටෙම ොව ාවලාත් වුවඩුක නැහැ. ංවේ යට ංොසනාෙන්ත වලස ොව ාවලාත් ළා. දරුෙන්ට පාසලක් නැති යට තුන්ව ල තියා එ ව ලක්ෙත් හරිහමන් සමක් නැතිෙ නිදාගන්න ලක්ෂ ගාණක් ඉන්න යට තමන්වේ ජීිසතය වඅඩයා ගන්නට වෙවහත් ටි ක් ගන්න ෙත් මක් නැතිෙ න්ක් ිසඳින මිනිසථසු ඉන්න යට ංහිාස තරුණ තරුියයන් රැකියා නැතිෙ න්ක් ිසඳින යට හිටපු ජනාධිපතිෙරු ෙය‍රසාද ංයවගන ඉන්න එ ංෙම තයවේ සදාචායාත්ම ද? එවහම ඉන්න පුළුෙන්ද?

89 90

පාර්ලිවේන්තුෙ

හැෙැයි ංිළ ්දර්ලශය ලො ජ තිවෙනො. තුන්ව ල න්න නැති මිනිසථසුන්ට වපබෂයදායී ්හාය ව ම තුනක් ලො ගන්න පුළුෙන් ්ර්ලි යක් නිර්ලමාණය යන එ සසම දරුෙකුටම ංධයාපනය ලෙන්න පරිසයයක් හදන එ සසම හිස ටම වසෙනක් වදන එ වසෞඛය සේපන්න ජීිසතයක් සසම පුයෙැිනවයකුටම උරුම යන එ ංවේ ායන ංයමුණ වෙනො.

ොවේම ංද වෙනව ාට ඕනසම ව වනකුට යටට වසථෙය කිරීමට ැමැති නේ වෙනුවෙන් යා හැකි පාලමක් නිර්ලමාණය යන්නට ංපට හැකි වෙලා තිවෙනො. ඉතා කුකා තැන ිනට යව ඉහළටම යසවේ ඉක ‍රසථාා ංිළ ිසෙතත ය තිවෙනො. ධනය ෙලය වහබ සමාජ තයාතියම වෙනුෙට දක්ෂතාෙ කුසලතාෙ සහ හැකියාෙ ඇති ංයට පාලම ිසෙතතෙ තිවෙනො.

ඉතිහාසවආ තමන්වේ හිවතිතෙන්තයන්ට ිනයලු ෙයදාන ෙය‍රසාද ලො ජමට ංෙශය පරිදි නීතිය වෙනසථ ව ාට තිවෙනො. මැතිෙයණෙල ජ තමන්ට උප ාය ළ ංයට සැලකීම සඳහා නීති රීති පො වෙනසථ යමින් ඥාති සාග්‍රහ සහ හිතමිතුරු සාග්‍රහ ිනන් ළ ඉතිහාසය ංිළ නතය ව ාට තිවෙනො.

ොවේම ඉතිහාසවආ ජ පාතාලයට මත් කු්ෙලට සේෙන්ධ වොවහබවදනාට වේශපාලන යශථමිවආ ්ෙයණය ලැබී තිබුණා. ංද ිනයමල කවුන්ට ංහිමි ී තිවෙනො.

ිසිසධ තනතුරුෙලට පත් යන ිසට ංිළ ෙැලුව දක්ෂතාෙ හැකියාෙ ංො ත්ෙය යට වෙනුවෙන් ෙැක කිරීමට ඇති වුෙමනාෙ සහ කුසලතාෙ මිස ංපට උද ළා ද ංවේ ව වනක් ද කියන ායණය වනාව . කහුවේ වේශපාලන පසුහිම ජාති ත්ෙය ඥාතීත්ෙය ්ගම ඉවගන ගත් පාසල හිටපු යට ෙැනි වේ ංපට ංදාළ නැහැ. ංපට වපෞේගි නයාය ප‍ර නැහැ. ංපට ංෙශය වුවඩුක වේ ංයවේ වසථෙය ලො ගැනීවමන් යව ජනතාෙට යහපතක් වෙනොද නැේද යන ායණය පමණයි. - ංනුෙ ිසශාල ිළරිසක් සථව ච්ඡාවෙන් ංිළත් එක් ෙැක යමින් තිවෙනො.

ජර්ලඝ ාලයක් තිසථවසථ ංවේ යට ිළිබෙඳෙ ්වයබජ යින් තුළ තිබුවඩුක ළු චි‍රයක්. ංිළ ළු චි‍රය වෙනසථ ළා. ්වයබජ වයක් කියන්වන් ංපට සේපතක්. කවුන් දිහා ෙලන ් ායය සහ ් මපය ංිළ වෙනසථ ළා. කවුන් එන්වන් ංපට සහවයබගයට කියන ් මපය ංිළ වගාකනැඟුො. ්වයබජනය සඳහා සුන්සු ෙටිළටාෙක් නිර්ලමාණය ළා ෙවේම කවුන්ට ංෙශය පහසු ේ සැපයීම වනාිළරිවහළා ඉටු යන්න ංිළ ංෙශය පරිසයය ස සථ ය තිවෙනො. ශ්‍රී ලා ාෙ ්වයබජ යින්ට හිත ය වතබතැන්නක් ෙෙට පරිෙර්ලතනය කිරීම සඳහා නීතිවආ ්ධිපතයය සුයක්ිතත කිරීම දිගු ාලීන යාජය ‍රතිපත්ති සථොධීන ංධි යණ පේධතියක් සහ ූෂෂණවයන් වතාය ්වයබජන හිත ාමී පරිසයයක් දැනටමත් ඇති ය තිවෙනො. ංත යට ගනුවදනු ංමලසථ සහ සන්වතබසේෙින් වතාය ිසනිිසද වපවනන ්වයබජන ෙටිළටාෙක් දැන් වගාකනඟා තිවෙනො. ොවේම ්වයබජ යන්ට ංෙශය නෙ නීති යාමු ීසා ‍රතිපත්ති සහ වෙනත් යටිතල පහසු ේ ඩිනමින් සාෙර්ලධනය ව ාට ෙයාපාය කිරීවේ පහසු ේ ඇති යනො. වමවලස පැමිවණන ලලදායී ‍රතිලල ංත් ය වදන ්වයබජ යින් සඳහා පහසු ේ සපයන සෙඳතා ළමනා රුවෙක් සේෙන්ධ යනො. වේ ංො ලසථසන යටක් ්වයබජ යින්ට මි‍රීයි යටක් කියන පියවුකය ංිළ ලො වදනො.

වදව බටිය ට ෙැඩි පුයෙැින පයේපයාෙට හුසථම ගන්න තිවයන නිෙහන වේ යටයි. ොවේම මතු උපදින පයේපයා ගණනාෙ ට

ජීෙත් ීමට තිවෙන්වන්ත් වේ යටයි. ංිළ නිර්ලමාණය යන්වන් ශිෂථටසේපන්න යටක්. සතා ින පාොට පො ්දයය යන යටක්. මනුෂයත්ෙය ිළරුු යටක්.

යටක් වගාකනැඟීවේ ජ යව ංධයාපනය වමාන තයේ සුිසවශථෂී ද කියන ායණාෙ ංිළ දැඩිෙ ංෙවෙබධ යවගන තිවෙනො. ිනයලු දරුෙන්ට ංධයාපනය ලො ජවේ තියසාය ‍රතිපත්තිවආ ංප ිනටිනො.

ගරු ාානාය තුමනි දශ ගණනාෙක් තිසථවසථ ංනායක්ිතත ෙයාූලලසහගත පීකා ාරී ඉතිහාස ාාෙ ංෙසන් කිරීවේ පයම ංයිතිය වේ යව ජනතාෙ ංප වෙත භාය ජ තිවෙනො. ංප සුිසශාල සහ සුිසවශථෂී ජන ෙයම ඉතා නියහා ාය වලස ොවේම ෙගකීේසහගත වලස යට වගාකනැඟීවේ උදාය ාර්ලයය වෙනුවෙන් වයාදාවගන තිවෙනො. ූෂෂණයට එවයහි ීම ජාති සමඟිය යා ගමන් කිරීම නීතිය සර්ලෙ සාධායණ කිරීම ෙැනි ‍රශසථත ටුතතු ිනන් කිරීම ව ාතයේ න්ෂථ ය වූෙත් ංිළ න්ෂථ ය න්ද ංධිෂථධානීයිෙ තයණය යනො.

සසම ශ්‍රී ලාාකි වයකුම යහපත් ජීිසතයක් ක්ක්ති ිසඳිය ුතතු ෙෙට ංපවේ දැක්ම සාක්ෂාත් ය ගැනීවේ මාෙත සහ ිනහිනය යාාර්ලායක් කිරීම ව වයහි ංො ංවේක්ෂාෙ ඇතිෙයි වේ ංය ෙැය ඉදිරිපත් ය තිවෙන්වන්.

වෙනසථ ළ වනාහැකි වේෙම ිළිබගැනීමට සන්සුන්භාෙයත් ළ හැකි වේෙම වෙනසථ කිරීමට වධර්ලයයත් ළ වෙනස දැන ගැනීමට ‍රඥාෙත් කවුනට ලො වදන්න කියා ාාෙක් තිවෙනො. ංිළ යාාර්ලාය ංෙවෙබධ ය ගත් ්ඩුක්ෙක්.

ගරු ාානාය තුමනි ඉතිහාසය පුයා ්ඩුක් ලො ජ තිවෙන්වන් ජනතාෙට පටි තද යගැනීම සහ වේශපාලනඥයින්වේ පටි ිහිම කිරීම ිළිබෙඳෙ ්දර්ලශ. නමුත් ංද ිනන්ෙ තිවෙන්වන් ජනතාෙවේ පටි ිහිම කිරීම සහ වේශපාලනඥයන්වේ පටි තද කිරීවේ ්දර්ලශය. ංපට ංෙශය ෙන්වන් ිසශාල යාජයයක් වනාෙ ෙකාත් ලලදායී යාජයයක්.

යට ංය ෙැයක් යනු ංප උපයන වේ ංප ිසයදේ යන වේ සහ ජාතියක් වලස ංිළ ණයට ගන්නා වේ මනින ියු ේ යණ ංභයාසයක් පමණක් වනාව . එය හුවදක් ියිසමලක් පමණක් වනාව . එය ංපවේ සාෙර්ලධන ඉලක් සපුයා ගනිමින් යාජය ූලලය තියසායභාෙය සමතුිත කිරීමට ංෙශය න්ෂථ ය සහ ිසනිිසද වපවනන හුෙමාරුෙල ිළිබහිඹුෙක්. ව ාටින්ම ිනයලුම පුයෙැිනයන්වේ ංයිතිොින ේ සපුයාලීම සඳහා ංෙශය ෙන ූලලයමය ‍රතිපාදන වෙදා වෙන් යනු ලෙන්වන් ංය ෙැය තුිබන් ෙෙ ංිළ ිසශථොස යනො. ංනුෙ එය යට වහට දෙස ගැන සේමුතියක්.

ංප යටක් වලස මුහුණ වදන ගැටලු පැහැදිියි. ‍රමුඛතා පැහැදිියි. තෙන්යටත් වයබග ිසනිශථචය ංෙශයයි කියා ංප ිසශථොස යන්වන් නැහැ. ඉක්ම ියය ාලය තුළ ංිළ වයබගයත් වයබග ූලලයත් ංෙවෙබධ ය ගත්තා. දැන් ංිළ වයබගය සුෙපත් කිරීවේ ාර්ලයයට ංෙතීර්ලණ ී ිනටිනො. එය ංභිවයබගාත්ම යි. ංිළ ිනයලුවදනා එක්ෙ ංත්ෙැම ෙැඳවගන ංභිවයබගය ජයගත හැකියි කියන ිසශථොසය ංපට තිවෙනො.

ිසවශථෂවයන්ම ංවේ යව ංොසනාෙට ංපට ංහිමි වූ ංතිදක්ෂ ිළරිසක් යටින් ිළට ිනටිනො. සමහරු පාල යින්වේ ංසාධායණ ේෙලට හිස වනානැූල නිසා යටින් ෙැහැය වුණා. එවහමත් නැත්නේ පාල යින් ිසිනන් ිසශිෂථට මිනිසථසුන්ෙ යටින් වනයපා හැරියා. වේ යව ඉවගන ගත්ත සමහයිසට වේ යව

91 92

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ඉපදිලා ිළට යට ඉවගන ගත්ත ංයට වලබ වආ ඉතාම වහාඳ ංෙසථාා තිබුණා. නමුත් ංය ංෙසථාා භාය වනාවගන තමන්වේ ම යටට වසථෙය යන්න ්ො. ත් තමන් උපන් හිවේ නිදහවසථ හුසථම ගන්න වහබ හිමට වසථෙය යන්න ංයට ඉකක් න්න්වන් නැහැ. පාල යින්වේ ෙැයදි වේට හිස වනානැූල ෙයද තමයි කවුන් ළ ෙයද. ොවේම සුන්සථසාට සුන්සු තැන වනාවදන ‍රමව දයට ංය එ ඟ වුවඩුකත් නැහැ. ංිළ ංද ිනයලුවදනාට ්යාධනය යනො. කෙට වේ යට තහනේ හිමක් වූ ාලය ඉෙයයි. පයණ ‍රමය ංෙසන්. දැන් තිවෙන්වන් සුන්සථසාට සුන්සු තැන ලැවෙන ‍රමයක්. නිදහවසථ ෙැක යන්න එන්න වේ යව වදායටු කෙට ිසෙතතයි.

"ංපට ංයිති සසම වදයක්ම ංප වෙත පැමිවණන්වන් එය ලො ගැනීම සඳහා හැකියාෙ සහ ංෙසථාාෙන් ංිළ නිර්ලමාණය ළවහාත් පමණයි" කියා යහින්රනාත් තාවගබර්ල මැතිතුමා පෙසනො.

ංමලස ූෂෂණය මුිනුපුටා දැමීම සාෙර්ලධනය උත්වත්ජනය කිරීම ිසශථොසය යාා තත්ත්ෙයට පත් කිරීම යහපත් ජීිසතයක් ්යේභ කිරීම තුිබන් පුනරුදයක් නිර්ලමාණය කිරීම වේ ංය ෙැවආ ංයමුණයි.

ංිළ ිසපක්ෂවයන් ඉතාම වගෞයෙවයන් ඉමලීමක් යනො. ංිළෙ ිසව චනය යන්න. ංපට වචබදනා යන්න. ිසවයබධතා දක්ෙන්න. හැෙැයි ං්ම තයවේ යව මතු පයපුය වෙනුවෙන් මත්කු් ජාොයම සහ පාතාලය ංෙසන් යන්න සටන් යනව ාට ොවේම න්ේපත් ම තුයන් යන්න ටුතතු යනව ාට ට එවයහිෙ ංකුම වනාවහළා සහවයබගය දක්ෙන්න. ං්ම ගාවඩුක ිසපක්ෂවයන් සටවන් ජෙත් වේ යට ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

ගරු ාානාය තුමනි ඉතිහාසවආ ව දනාෙය ිනන්ීේ ංපට කියන්වන් වේ යට වගාකනඟන්න කියලා. ංහිමිීේ වනාසල ා හැරීේ පීකාෙන් තර්ලජනයන් ගර්ලජනයන් ිළරි ංතීතය ංපට කියන්වන් වේ යට වගාකනඟන්න කියලා.

ංතීත දරුෙන්වේ පයේපයාෙට වේ යට කවුන්වේ නිෙහන වලස සැෙස ්කේෙයයකින් ාා යන්න ෙැරි වුණා. නමුත් ංිළ ංනාගත පයේපයාෙ වදදොච වයන් මුදා ගත ුතතුයි.

ෙකා ලසථසන යටක් වෙනුවෙන් තමන්වේ සසම ිනහිනයක්ම ැප යමින් ලසථසන යට හිහි වෙන්නට වපය මිය ියය සසම හදෙත ම ‍රාර්ලානාෙ තිබුවඩුක වේ යට ලසථසන යටක් යනො දකින ිනහිනය.

ංිළ වදවුය මතට වගන තිවෙන්වන් පිස‍ර මිනිසථසුන්වේ මයණාසන්න ‍රාර්ලානාෙන්. ‍රාර්ලානාෙන් වේෙ ො ය තයේ වුෙමනාෙකින් ංිළ ඉටු යනො.

ංුණරු ෙලාකුළුෙින් කඅඩෙට හිරු ෙෙළන ෙෙත් ංුණරු ෙලාකුළු පහෙ යන ෙෙත් ංිළ ිසශථොස යනො. ොවේම ංන්ධ ායය මැද ජේතිමත් රි ජ වර්ලඛාෙන් නිශථචිතෙම පායන ෙෙත් ංප ිසශථොස යනො.

වේ ංිළ යන ගමවන් ජ සතුයන්වේ ිසයරු ස ගැසීේ ංපට නසවසන ෙෙත් යව පුයෙැිනයන්වේ ංධිෂථධානීයලී ෙලාවපාවයාත්තු සහගත දසසථ පමණක් ංපට වපවනන ෙෙත් ිනහිපත් යනො.

ංිළ ්ර්ලි ෙශවයන් සමතේධිමත් පමණක් වනාෙ සදාචායාත්ම ෙ ්කේෙය ෙන වගබලීය ෙශවයන් වගෞයෙයට පා‍ර වූ සහ පුළුම මානුෂීය ගුණාාගෙින් වහහි ජාතියක් වගාකනඟන්වනමු.

වමම සුිසවශථෂී ගමවන් ජ පුයෙැිනයන් වලස කෙ ෙකාත්ම ෙැදගත් භූමි ාෙන් ඉටු යනු ලෙනො. වමම පරිෙර්ලතනය ිළටුපස ඇති ශක්තිය සහ වහථතුෙ කෙයි. ංො ෙ හා ැපීවමන් වෙවහස වනාෙලා ෙැක ළ යාජය වසථෙ යින් ෙතත්ති යන් සහ ෙයෙසාය යින් සඳහා ංප ංපවේ තතඥතාෙ පළ යනො. ංවේ ිසවදසථගත ශ්‍රී ලාාකි යින්ට නැෙත පැමිණ ්වයබජනය ය ංප සැම ්දයය යන ංවේ මාතත භූමිය නැෙත වගාකනැඟීම සඳහා ංත්ෙැම ෙැඳගන්නා වලස ්යාධනා යනො.

ංිළ ්ර්ලි ෙශවයන් සමතේධිමත් පමණක් වනාෙ සදාචායාත්ම ෙ ්කේෙය ෙන වගබලීය ෙශවයන් වගෞයෙයට පා‍ර ෙන සහ පුළුම මානුෂීය ගුණාාගෙින් වහහි ජාතියක් වගාකනඟන්වනමු.

ංෙසාන ෙශවයන් වමම ංය ෙැය ස සථ කිරීවේ ජ වනාසැවලන ැපීවමන් සහ වනාපසුෙට උත්සාහවයන් ටුතතු ළ මුදම ංමාතයාාශවආ ිනයලුම නිලධාරින්ට සහ භාඩුකකාගාය වම ේ ්චාර්ලය හර්ලෂණ ූතරියේවපරුම මහතාට මවේ ංො තතඥතාෙ පළ යනො. කවුන්වේ ෙතත්තීයභාෙය ැපීම සහ ුතතු ම ිළිබෙඳ හැඟීම පුළුම හා ඉදිරි දැක්මක් සහිත වමම ංය ෙැය ස සථ කිරීවේ ජ වෙවහිසන් උප ාරී වුණා. යජවආ ්ර්ලි ‍රතිසාසථ යණ නයාය ප‍රය සහ ජාති සාෙර්ලධන ඉලක් සාූලහි ෙ ඉදිරියට වගන යන ිසට වමම වයබජනා ාවලබචිත හා ලලදායී වලස ක්‍රියාත්ම කිරීම හා සහති කිරීම සඳහා මුදම ංමාතයාාශවආ නිලධාරින් වලස කෙවේ ංඛඩුකක සහවයබගය සහ ැපීම ංිළ නියතුරුෙම ෙලාවපාවයාත්තු වෙනො.

වොවහාම සථතුතියි ගරු ාානාය තුමනි. ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ල ජ. வினா எடுத்தியம்பப்வபற்றது. Question proposed.

93 94

පාර්ලිවේන්තුෙ

* සභාමේසය මා ාබන ලද ඇමුණුේ: சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புகள்: Annexures tabled:

95 96

020 වනාෙැේෙර්ල 29

97 98

ඇමුණුම III

පාර්ලිවේන්තුෙ

99 100

020 වනාෙැේෙර්ල 29

2026 අය වැය කථාමේ මදමළ අනුවාදය 2026 வரவு வசைவுத்திட்ட உமரயின் தமிழாக்கம்

TAMIL TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2026

1. முன்னுமர

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, எமது இரண்டாவது வரவு வசைவுத் திட்டத்மத இவ்வுயாிய சமபயில் சமர்ப்பிப்பதற்குக் கிமடத்தமமமயயிட்டுப் வபருமகிழ்ச்சி அமடகின்சறாம்.

இைங்மக மக்கள் எங்களுக்குப் வபற்றுத்தந்த வரைாற்றுச் சிறப்புமிக்க மக்கள் ஆமணயின் பின்னர், கடந்த ஒரு வருடகாை குறுகிய காைப்பகுதிக்குள் எமது மக்களின் எதிர்பார்ப்புகமள நிமறசவற்றுவதற்காக நாங்கள் வதளிவான சநாக்குடன் பல்சவறு தீர்மானங்கமள எடுத்சதாம். இதுவமர காைமும் இருந்துவந்த, உறவினர்களுக்குச் சலுமகயளித்தல் மற்றும் அதனுடன் இமணந்த ஊழல்மிகு அரசியல் கைாசாரத்தில் வதளிவான மாற்றம் ஏற்படுவமன மக்கள் எதிர்பார்த்தனர். அந்த நம்பிக்மகமயப் பாதுகாப்பதற்கு நாங்கள் எடுத்த மாற்றமிகு நடவடிக்மகமயயிட்டு இன்று நாம் வபருமமப்பட முடியும். வபாருளாதார மற்றும் அரசியல் கட்டமமப்மப நவீனமயப்படுத்துவதற்கும், மக்கமள மமயமாகக்வகாண்ட ஆட்சிவயான்மறத் சதாற்றுவிப்பதற்கும், சட்ட ஒழுங்மக மீள நிமைநாட்டுவதற்கும், ஆட்சிமயப் பைப்படுத்துவதற்கும் எமது வபாருளாதாரத்தில் நாம் அமடயும் வவற்றிகமள நாட்டில் அடிமட்டத்தில் வாழும் மக்கள்வமர வகாண்டுவசல்வதற்கும் நாங்கள் வதாடர்ந்சதர்ச்சியான நடவடிக்மகவயான்மற ஆரம்பித்துள்சளாம்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, நாங்கள் இச் சவால்கமளப் வபாறுப்சபற்ற சந்தர்ப்பத்தில் நாட்டின் வபாருளாதாரம் சீர்குமைந்து காணப்பட்டது. பை தசாப்தங்களாகக் காணப்பட்டுவந்த சபரண்டப் வபாருளாதார உறுதிப்பாடின்மம, அரச நிதிச் சமநிமையின்மம, விமனத்திறனற்ற மற்றும் நிருவாகப் பைவீனங்கள் காரணமாக ஒட்டுவமாத்தப் வபாருளாதாரமும் பாாிய ஆபத்மத எதிர்சநாக்கியிருந்தது. இதன் காரணமாக எமது மக்கள் கடும் அழுத்தத்திற்கு உட்பட்டிருந்தனர். இந்த வநருக்கடிக்கு எந்த விதத்திலும் வபாறுப்புகூறத் சதமவயில்ைாத மக்களின் எதிர்பார்ப்புகள் சிமதந்து கிடந்தன. இதன் காரணமாகசவ நாங்கள் மக்கள் ஆமணமயப் வபற்ற கணத்திலிருந்து சபரண்டப் வபாருளாதாரத்மத உறுதிவபறச் வசய்வதற்கும், அரச நிதி ஒழுக்கத்மத உறுதிப்படுத்துவதற்கும், அரச நிறுவனங்கமளப் பைப்படுத்துவதற்கும், ஊழலுக்கு முற்றுப்புள்ளி மவத்து வவளிப்பமடத் தன்மமமய சமம்படுத்துவதற்கும் மக்கள்மீது வபாறுப்புக்கூறுதமை உறுதிப்படுத்துவதற்கும் மிகவும் பரந்துபட்ட விதத்தில் மறுசீரமமப்புகமள ஆரம்பித்சதாம். இந்த

மறுசீரமமப்புகள் காரணமாக ஒரு வருடசமயான மிகக் குறுகிய காைப்பகுதிக்குள் அரச நிதி, சபரண்டப் வபாருளாதாரம் மற்றும் சமூக உறுதிப்பாட்டிமனக் வகாண்டுவருவதற்கு முடிந்தது என்பமத இந்த உயாிய சமபயில் வதாிவிப்பதில் வபருமகிழ்ச்சி யமடகிசறாம்.

வபாருளாதாரத்தில் எல்ைாத் துமறகளிலும் காணப்பட்ட பைமான வளர்ச்சி காரணமாக, 2025ஆம் வருடத்தின் முதல் அமரயாண்டு காைப்பகுதியில் எமது வபாருளாதாரம் 4.8 வீத வளர்ச்சியமடந்தது. இது பல்சவறு நிறுவனங்களின் எதிர்வுகூறுதமையும் தாண்டிய வபாருளாதார வளர்ச்சி யாகும். பணவீக்கம் தற்சமயம் மீண்டும் சநர்மமறப் வபறுமதிமய அமடந்துள்ளது. வட்டி வீதம் 8.3 வீதம் வமர குமறந்திருப்பதன்மூைம் நிதித்துமற உறுதிப் பாடமடந்துள்ளது. அந்நியச்வசைாவணி வீதமும் உறுதிப் பாடமடந்துள்ளது. உைகளாவிய அதிர்வுகளுக்கு மத்தியிலும்கூட ஏற்றுமதி இறக்குமதி உள்ளிட்ட வவளிநாட்டுத் துமற பைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. ஏற்றுமதி, சுற்றுைாத்துமற மற்றும் வவளிநாட்டு அனுப்பீடு வருமதிகளின் அதிகாிப்புக் காரணமாக வமாத்த உத்திசயாக பூர்வ ஒதுக்கீடுகளின் அளவு 6 பில்லியன் அவமாிக்க வடாைர்கமளத் தாண்டியுள்ளது. 2006ஆம் வருடத்திலிருந்து சுமார் 2 தசாப்தங்களுக்குப் பின் அரச வருமானம் வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் 16 வீதம் என்ற மட்டத்மத இந்த வருடத்தில் அமடய முடியுவமன எதிர்பார்க்கின்சறாம். அசதசபான்று இந்த வருடத்தில் வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் வீதவமான்றாக 2.3 வீத இைக்குமவக்கப்பட்ட வபறுமதிமய குறிப்பிடத்தக்க அளவில் தாண்டிச் வசல்கின்ற, வரைாற்றில் அதியுயர் ஆரம்ப மிகுதிமய அமடயைாம் என எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. இந்நிமை காரணமாகச் சர்வசதச தரப்புகளுடன் பைமான வதாடர்புகமளக் கட்டிவயழுப்பு வதற்கும் முதலீட்டாளர்களின் நம்பிக்மகமய முன்வனாரு சபாதும் இல்ைாதவாறு கட்டிவயழுப்புவதற்கும் எம்மால் முடிந்துள்ளது.

வபாருளாதார வநருக்கடியிலிருந்து நாட்மட மீட்வடடுப்பதற்கான மூசைாபாயமாகக் காணப்பட்டது எதுவவனில், அரச நிதி ஒழுக்கத்துடனும் வவளிப்பமடத் தன்மமயுடனும் வபாறுப்புக்கூறும் தன்மமயுடனுமான அரச நிதி முகாமமத்துவவமான்மற ஏற்படுத்தியதாகும். உள்நாட்டு வருமானச் சசகாிப்மபப் பைப்படுத்தல், வருமான நிருவாகத்மத டிஜிட்டல் மயப்படுத்தல், அரச வசைவினங்கமள மட்டுப்படுத்தலூடாக உயர் ஆரம்ப மிகுதிமய அமடய முடிந்தது. இந்த ஆரம்ப மிகுதியின் வதாடர்ச்சியான அதிகாிப்பு வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் வீதமாக மத்திய அரசின் கடன் அளமவ 2022ஆம் வருடத்தில் காணப்பட்ட 114.2 என்ற வீதத்திலிருந்து 2026ஆம் வருடமாகும்சபாது 96.8 வீதம் வமர குறிப்பிடத்தக்களவில் குமறப்பதற்குப் பங்களிப்புச் வசய்கின்றது.

101 102

පාර්ලිවේන්තුෙ

சமலும், 2030ஆம் வருடமாகும்சபாது இப்வபறுமானத்மத 87.0 வீதம் என்ற மட்டத்மத எட்டச் வசய்வதற்கு எதிர்பார்க் கப்படுகின்றது. இதன்மூைம் எமது எதிர்பார்ப்பாகிய கடன் வநருக்கடியிலிருந்து மீள்வதற்கான வழி திறக்கப்பட்டுள்ளது.

2020ஆம் வருடத்தில் வபாருளாதாரத்தில் காணப்பட்ட வநருக்கடி நிமை படிப்படியாக அதிகாித்து உச்ச கட்டத்மத அமடந்தது. இது வபாருளாதாரத்தில் எல்ைாத் துமறகளிலும் வதாடர் விமளவுகமள உருவாக்கியது. இதன் இறுதி விமளவு என்னவவனில் 2022 ஏப்ரல் மாதமாகும்சபாது எமது நாடு வங்குசராத்து நாடாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டதாகும். இந்தப் வபாருளாதார வங்குசராத்து நிமை எமது நாட்டுக்கு ஒரு தசாப்த காைத்மத இழக்கச் வசய்தது. அதாவது வநருக்கடிக்கு முன்பிருந்த வபாருளாதார நிமைமய அமடவதற்குப் 10 வருட காைம் வசல்லும் என்பதாகும். அதற்கு அமமய வபரும்பாைாசனாாின் கருத்து 2019இன் வபாருளாதார நிமைமய அமடவதற்கு 2029ஆம் ஆண்டுவமர வசல்லும் என்பதாகும். ஆனால், 2025 இறுதியாகும்சபாது வபாருளாதார வநருக்கடிக்கு முன்பு இருந்த நிமைமய அமடவதற்கு எங்களுக்கு முடியுவமன நாம் நம்பிக்மக வகாண்டுள்சளாம்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, எமது கடன் மறுசீரமமப்புப் பணிகள் வபரும்பாலும் இறுதிக் கட்டத்மத அமடந்துள்ளது. இைங்மக நிமைசபறான நிதி பாமதயின் பக்கம் வசலுத்தப்பட்டிருப்பதுடன், உள்நாட்டு மற்றும் சர்வசதச முதலீட்டாளர்களின் நம்பிக்மக வமன்சமலும் பைப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. அமடயப்வபற்ற இந்த முன்சனற்றம் காரணமாக, சர்வசதச தரப்படுத்தல் நிறுவனங்களான Fitch Ratings, Moody's மற்றும் S&P நிறுவனங்கள் நாட்டின் தரப்படுத்தல்கமள முமறசய CCC+, Caa1 மற்றும் CCC+/C வமர உயர்த்தியுள்ளன. இப்புதிய தரப்படுத்தல்கள் இைங்மகயில் முதலீடு வசய்தல் வதாடர்பான நம்பிக்மகமய சமலும் வலுப்படுத்துவதாக உள்ளது.

எமது சதசிய சதமவகமள அமடயும் சநாக்குடன் சர்வசதச நாணய நிதியத்தின் விஸ்தீரன கடன் வசதிகளின் கீழ் மற்றும் சர்வசதச அபிவிருத்திப் பங்குதாரர்களின் பங்குபற்றுதலுடன் எங்களுக்குத் சதமவயான வபாருளாதார மறுசீரமமப்புகமள சமற்வகாண்டு வருகின்சறாம். இந்நிகழ்ச்சித்திட்டங்களின் இைக்குகமளயும் கட்டமமக்கப்பட்ட அளவீடுகமளயும் நிமறசவற்றிய வண்ணம் முமறயாக சமற்வகாள்ளப்படுகின்ற மீளாய்வுகமளப் பூரணப்படுத்துவதற்கும் அதன் வபாருளாதாரப் பயன்கமளப் வபற்றுக் வகாள்வதற்கும் எம்மால் முடிந்துள்ளது. சபரண்டப் வபாருளாதாரத்தின் நிமைசபறான தன்மமமய வழமமக்குக் வகாண்டுவருதல், அரச நிதி முகாமமத்துவத்மதப் பைப்படுத்தல் மற்றும் நீண்டகாைம் தாக்குப்பிடிக்கக்கூடிய தன்மமக்குத் சதமவயான அரச நிதி மற்றும் வவளிநாட்டு தாங்கிருப்புகமள மீண்டும் கட்டிவயழுப்புவதற்காக அரச மற்றும் சர்வசதச அமமப்புகளின் ஒத்துமழப்புடன் உயர் முன்சனற்றம் அமடயப்வபற்றுள்ளது.

அசதசபான்று, சமூகப் பாதுகாப்பும் மனித வள அபிவிருத்தியும் எமது வகாள்மக அணுகுமுமறயின் அடிப்பமட சநாக்கமாகும். இதற்காக, ‘அஸ்வவசும’ நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத இற்மறப்படுத்தி விாிவாக்குவதன்மூைம், உண்மமயிசைசய தகுதியுள்ள குமறந்த வருமானமுமடய குடும்பங்களுக்கு உதவி வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது. வதாடர்ந்தும் குமறந்த வருமானம் வபறுபவர் களுக்கு அவர்களுக்கான உதவிகள் வழங்கப்படுவமத உறுதிப்படுத்துவதற்காக, அப்பயனாளிகள் 2026ஆம் வருடத்தில் மீளாய்வுக்கு உட்படுத்தப்படுவர். அசதசபான்று முதிசயார் களுக்கும் சிறுநீரக சநாயாளிகளுக்குமான வகாடுப்பனவுகள் அதிகாிக்கப்பட்டது. பல்கமைக்கழக மாணவர்களுக்கு உதவும் வமகயில் ‘மஹாவபாை’ புைமமப் பாிசிலும் மாணவர் வகாடுப்பனவும் அதிகாிக்கப்பட்டது. ‘அஸ்வவசும’ உதவித் வதாமக வபறும் பயனாளர் குடும்பங்களின் பாடசாமை மாணவர்களுக்குப்

புத்தகங் கமளயும் பாடசாமை உபகரணங்கமளயும் வகாள்வனவு வசய்வதற்காகக் வகாடுப்பனவுகள் வழங்கப்பட்டன. இப்பணிகளின் சநாக்கம் யாவதனில் வபாருளாதார வளர்ச்சியின் பயன்கமள உண்மமயாகசவ சதமவயுள்ள மக்களுக்குப் வபற்றுக் வகாடுப்பதாகும்.

சிறந்த தரத்மத உமடயதும் விமனத்திறன் மிக்கதுமான சசமவகமள வழங்குவதற்காக அரச துமறமய மறுசீரமமப்புச் வசய்து நவீனமயப்படுத்துவதற்கான சதமவ காணப் படுகின்றது. இதற்காக எமது அர்ப்பணிப்மப எமது முதைாவது வரவு வசைவுத் திட்டத்தினூடாகசவ நாம் எடுத்துக்காட்டிசனாம். இதற்காக அரச ஊழியர்களின் சம்பளம் ஏற்கனசவ 3 கட்டங்களில் அதிகாிக்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், அரச துமறயில் நிைவுகின்ற அத்தியாவசிய வவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்கு நாம் நடவடிக்மக எடுத்துள்சளாம். அரச துமறமய டிஜிட்டல் மயப்படுத்தும் உபாயவழிகள் தயாாிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அரச துமறமய மீளமமப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். இதன் சநாக்கம் யாவதனில், மக்களுக்கு உண்மமயிசைசய சசமவயாற்றக் கூடிய விமனத்திறன்மிக்கதும் கவர்ச்சிகரமானதுமான அரச சசமவவயான்மறக் கட்டிவயழுப்புவதாகும்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, ஆட்சி மறுசீரமமப்மபயும் ஊழலுக்கு எதிரான வசயற்பாடுகமளயும் துாிதப்படுத்தி, வவளிப்பமடத் தன்மம, வபாறுப்புக்கூறல் மற்றும் வபாதுமக்கள் நம்பிக்மகமய வவன்வறடுப்பதற்கு எம்மால் முடிந்துள்ளது. தனியார்- அரச கூட்டுமுயற்சிகள், அரச வதாழில்முயற்சிகள், அரச வசாத்து முகாமமத்துவம் மற்றும் அரச வபறுமக வதாடர்பான புதிய சட்ட வமரபுகள் ஊடாக, காைங்கடந்த சட்டதிட்ட முமறகமள, புதிய சட்ட முமறமமமூைம் மீள் நிறுவுவசத எமது எதிர்பார்ப்பாகும். இதற்குத் சதமவயான புதிய சட்ட வமரபுகள் தற்சமயம் இறுதிக் கட்டத்மத அமடந்துள்ளது. அரச நிதி நடவடிக்மககளுடன் வதாடர்புமடய எமது டிஜிட்டல் பிரசவசமும் தற்சமயம் பல்சவறு துமறகளில் நமடமுமறப் படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. ஒருங்கிமணந்த திமறசசாி முகாமமத்துவத் தகவல் முமறமமமயப் பைப்படுத்துதல் மற்றும் இைத்திரனியல் வபறுமக முமறமமமய நிர்மாணிப்பதன்மூைம் வதாடர்ந்தும் விமனத்திறன் மிக்க வமகயில் ஊழல் மற்றும் சமாசடி நடவடிக்மககளுக்கான சந்தர்ப்பங்கள் இல்ைாவதாழிக்கப்படும்.

“ஊழல் என்பது வறியவர்கள்மீது சுமத்தப்பட்ட வாிவயான்றாகும். அசதசபான்று, அது எமது அபிவிருத்திமயப் பின்னமடயச் வசய்கின்ற மகவிைங்வகான்றாகும்”. எமது இந்த மறுசீரமமப்பு வவறுமசன விமனத்திறமன அதிகாிப்பதற்காக மட்டுமல்ை, அது சமூக நீதிமய நிமறசவற்றுவதற்கான முக்கியமான கருவி ஒன்றுமாகும். பல்சவறு ஆய்வுகள்மூைம் உறுதிப்படுத்தப்பட்ட விடயங்களுக்கு அமமய, ஊழமை மட்டுப்படுத்துவதன்மூைம் வபாருளாதார அபிவிருத்திமய சமசைாங்கச் வசய்ய முடியும். வசாத்துகமளயும் ஈட்டப்பட்ட வசல்வத்மதயும் வவளிப்படுத்தும் முமறயில் வவளிப்பமடத் தன்மம சமலும் சமம்படுத்தப்பட்டுள்ளது. இைஞ்சம் அல்ைது ஊழல் குற்றச்சாட்டுகமள விசாரமண வசய்வதற்கான ஆமணக்குழுவின் வரவு வசைமவயும், பணியாள் வதாகுதியின் சுயாதீனத்மதயும் பாதுகாப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டுள்ளது. 2026ஆம் வருடத்தின் மார்ச் மாதமாகும்சபாது டிஜிட்டல் முமறயில் வசாத்துகமளயும் வபாறுப்புகமளயும் வவளிப்படுத்தும் முமறமமவயான்மற அறிமுகம் வசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். அசதசபான்று 2026ஆம் வருடத்தில் நீதித்துமற உத்திசயாகத்தர்களுக்காக ஒழுக்கவநறிக் சகாமவவயான்மற அறிமுகம் வசய்வதற்கு நிபுணர்கள் குழுவவான்மற நியமிப்பதற்கும் எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது. இதற்கு சமைதிகமாக அரசியல்வாதிகளுக்கும் உயர்மட்ட உத்திசயாகத்தர்களுக்கும் இதுவமர இருந்தவந்த சதமவயற்ற சலுமககமள நீக்குவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது.

103 104

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

அதற்கமமய நாங்கள் நியாயத்மதயும் சமத்துவத்மதயும் அடிப்பமடயாகக்வகாண்ட புதிய சமூகவமான்மறக் கட்டிவயழுப்புவமத சநாக்காகக்வகாண்டு பணிகமள முன்வனடுத்து வருகின்சறாம்.

ஊழமைத் தடுப்பதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்மககள் மூைம் முதலீட்டுக்கான சிறந்த சூழவைான்மற ஏற்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துவருகின்சறாம். எமது அரசாங்கம் தனியார் துமறயின் விசராதிவயன்றும், முதலீடுகமள அமதாியப் படுத்துவார்கள் என்றும், வசாத்துகமளக் மகப்பற்றுவார்கள் என்றும் பல்சவறு தரப்பினரும் வபாய்யான பிரசாரங்கமளப் பரப்பினார்கள். இமவயமனத்தும் அடிப்பமடயற்ற கூற்றுகளும் கருத்துக்களும் என்பது இப்சபாது நிரூபிக்கப்பட்டுவிட்டது. நாங்கள் முதலீடுகளுக்கான பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துவதற்கும் வியாபாரம் வசய்வதற்கான வசதிகமள உறுதிப்படுத்து வதற்கும் சதமவயான சட்டங்கமள வகுத்து, ஒழுங்குமுமற கமளப் பைப்படுத்திய வண்ணம் இருக்கின்சறாம். முமறயற்ற வழிகளில் தமது வநருங்கிய நண்பர்களுக்கு வாி விைக்களித்தல் மற்றும் வாிச்சலுமக வழங்கும் கைாசாரத்திற்கு நாங்கள் முற்றுப்புள்ளி மவத்துள்சளாம். வவளிப்பமடத் தன்மமயுடன் கூடிய, விதிமுமறகமள அடிப்பமடயாகக்வகாண்ட அளவுசகால்களுக்கு அமமய வாிச் சலுமககமள வழங்குவதற்காக மூசைாபாய அபிவிருத்திக் கருத்திட்டச் சட்டம் மற்றும் துமறமுக நகரச் சட்டம் ஆகிய இரு சட்டங்கமளயும் திருத்தவுள்சளாம். வாி விைக்களிப்புச் வசய்வதில் வவளிப்பமடத் தன்மமமய அதிகாிப்பதற்காக, வழங்கப்பட்ட வாி விைக்களிப்புத் வதாடர்பான பிரகடனறு ஒரு வருடத்திற்கு இரு தடமவகள் என்றவாறு நிதியமமச்சின் இமணயத்தளத்தில் வவளியிடப்படும். அசதசபான்று இைகு படுத்தப்பட்ட வபறுமதிசசர் வாி முமறமய (SVAT) இரத்துச்வசய்து, வாி மீளச்வசலுத்தும் வதாழிற்பாட்மடத் வவளிப்பமடத் தன்மமயுடனும் விமனத்திறனுடனும் சமற்வகாள்வதற்கான நடவடிக்மககள் முன்வனடுக்கப்பட்டு வருவதுடன், இது வாி நிர்வாகத்மதத் வதாடர்ந்தும் பைப்படுத்துவதற்குக் காரணமாக அமமயும்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, நாங்கள் அரச வதாழில்முயற்சிகமள விமனத்திறனாக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்சளாம். அரச வதாழில்முயற்சிகளுக்காக “புதிய அரச வதாழில்முயற்சிச் சட்டம்” அறிமுகம் வசய்யப்படவுள்ளதுடன், 2026ஆம் வருடத்தின் ஆரம்பப் பகுதியில் இச்சட்டம் பாராளுமன்றத்திற்குச் சமர்ப்பிக்கப்படவுள்ளது. இதன்மூைம் அரச வதாழில்முயற்சிகளின் சநாக்கங்கமளத் வதளிவாக அமடயாளங் காணல், வருடாந்தம் கணக்காய்வு வசய்யப்பட்ட கணக்குக் கூற்றுகமள வவளியிடல் மற்றும் வபாருத்தமான கடன் வபறுமககளுக்காக மட்டும் மட்டுப்படுத்தல்கள் இடம்வபறும். சமலும், எமது அரச வசாத்து கண்காணிப்பு மற்றும் முகாமமத்துவம் வதாடர்பான ஒழுங்குமுமறப் படுத்தமைப் பைப்படுத்தவுள்சளாம். அரச வசாத்து கண்காணிப்பு மற்றும் முகாமமத்துவத்தின்சபாது தமது வபாறுப்புகமளச் சாியாக நிமறசவற்றத் தவறும் உத்திசயாகத்தர்களுக்குத் தண்டப்பணம் விதிப்பமத இைகுபடுத்தும் வபாருட்டு நாங்கள் ஏற்கனசவ, “சதசிய கணக்காய்வுச் சட்டத்மத” திருத்தியுள்சளாம். அரச காணி முகாமமத்துவத்மதயும் பயன்பாட்மடயும் மீளாய்வு வசய்வதற்காக நாங்கள் விசசட வசயைணிவயான்மற நியமிக்கவுள்சளாம். அரச வசாத்துக்களின் வவளிப்பமடத் தன்மம முகாமமத்துவம் மற்றும் நீக்கும் நமடமுமறமய சமம்படுத்துவதற்காக 2026ஆம் வருடத்தில் “அரசவசாத்து முகாமமத்துவச் சட்டத்மத” பாராளுமன்றத்தில் நிமறசவற்றுவதற்கு எதிர்பார்க்கின்சறாம். ஆகுவசைமவ அடிப்பமடயாகக்வகாண்ட வலுச்சக்தி விமை நிர்ணயம் வதாடர்ந்தும் சபணிச் வசல்ைப்படும் என்பதுடன் சதமவயான துமறகளுக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். ஊழலுக்கு உடந்மதயாக இருக்கும் நிறுவன வமையமமப்புகமளச் வசயலிழக்கச் வசய்வதற்காக, 2026 சனவாி மாதமாகும்சபாது வசயற்பாட்டுப் பயனுாிமம ஆவணவமான்மற அறிமுகம் வசய்வதனூடாக நிதி சுத்திகாிப்பு எதிர்ப்பு பணிச் சட்டத்மதப் பைப்படுத்துவதற்கு நாங்கள் நடவடிக்மக

எடுக்கவுள்சளாம். சமலும், “குற்றச் வசயல்களினால் ஈட்டப்பட்ட வருமானம் வதாடர்பான சட்டம்” ஏற்கனசவ பாராளுமன்றத்தில் நிமறசவற்றப்பட்டது. இச்சட்டத்மத வலுவூட்டுவதற்காகத் தனியான வபாலிஸ் பிாிவவான்று பிரதிப் வபாலிஸ் மாஅதிபர் ஒருவாின் தமைமமயில் ஏற்கனசவ நிறுவப்பட்டுள்ளது.

எமது இந்த சநாக்கிற்கு சமாந்தரமாக, பாதுகாப்பான, சபணிப் பாதுகாக்கப்பட்ட மற்றும் நியாயமான சமூகவமான்மறக் கட்டிவயழுப்புவது எமது சநாக்கமாகும். நீண்ட காைமாக, சபாமதப் வபாருளுக்கும் திட்டமிடப்பட்ட குற்றச் வசயல்களுக்கும் இமரயான எமது பிள்மளகமள அதிலிருந்து மீட்வடடுக்க சவண்டும். அதற்காக நச்சுப் சபாமதப் வபாருள் வழங்கல் சங்கிலிமய உமடத்வதறிதல், சகள்வி வமையமமப்மபப் பைவீனப்படுத்தல், கல்வி மற்றும் புனர்வாழ்வு நிகழ்ச்சிகமள நமடமுமறப்படுத்தல், வதாழில் வாய்ப்புகமளப் வபற்றுக் வகாடுத்தல் உள்ளிட்ட பல்சவறு வசயற்பாடுகள் அடங்கிய வசயற்றிட்டவமான்று வகுக்கப் பட்டுள்ளது.

எமது அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்கு உதவி ஒத்தாமச வழங்கிய இருதரப்பு மற்றும் பல்தரப்பு பங்குதாரர்களுக்கு, அசதசபான்று இைங்மக மத்திய வங்கியின் பங்களிப்புக்கு நாங்கள் நன்றி வதாிவிக்க விரும்புகின்சறாம். இந்தப் பங்களிப்புகள் நிரந்தர மற்றும் சுபிட்சம் வபாருந்திய இைங்மகவயான்மறக் கட்டிவயழுப்புவதற்கு உறுதுமணயாக அமமந்ததுடன், இந்தத் வதாடர்புகமளத் வதாடர்ந்தும் பைப்படுத்துவதற்கு நாங்கள் ஆர்வமாக உள்சளாம்.

எமது இந்த இரண்டாவது வரவு வசைவுத் திட்டத்தின்மூைம் முதைாவது வரவு வசைவுத் திட்டத்தினூடாக நாங்கள் இட்ட அத்திவாரத்மதத் வதாடர்ந்தும் பைப்படுத்திய வண்ணம் எமது வபாருளாதாரத்தில் சவகமான பாய்ச்சமை சமற்வகாள்ள நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம். “வளமான நாடு அழகான வாழ்க்மக” எனும் பாமதயில் பயணிக்கும் எமது பயணத்தில் சவால்கமள வவற்றிவகாண்டு, முன்சனாக்கிச் வசல்வதற்கு அமனத்துத் தரப்பினர்களினதும் பங்களிப்மபயும் ஒத்துமழப்மபயும் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

2. 2026 வரவுவசைவுத் திட்டத்தின் மூசைாபாய சநாக்கங்கள்

2.1 நிமைசபறான, சகைருக்கும் பயனளிக்கக்கூடிய வபாருளாதார விருத்தி

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, ஒருசிை வருடங்களில் 7 வீதத்மதத் தாண்டிய விருத்திமய அமடந்த வண்ணம் அதன் பயன்கள் நாட்டின் சகை பிரசதசங்களுக்கும், சமூகங்களுக்கும் மற்றும் சமூகக் குழுக்களுக்குமிமடயில் நியாயமான முமறயில் பகிர்ந்து வசல்வமத உறுதிப்படுத்துவசத எமது பிரதான உபாயவழி சநாக்கமாகும். இதற்காக உற்பத்தித் திறமன அதிகாித்தல், புத்தாக்கங்கமள ஊக்குவித்தல், தனியார் துமறமய இமணத்துக்வகாண்ட முதலீடும் விருத்தியும் என்பன எமது வபாருளாதாரத்மத வழிநடாத்தும் பிரதான சக்திகளாக அமமயும். வவளிப்பமடத் தன்மமயுடன்கூடிய, விதிமுமறகமள அடிப்பமடயாகக்வகாண்ட நமடமுமறகள் மூைம் வவளிநாட்டு முதலீடுகமள ஈர்த்வதடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும். அசதசபான்று ஏற்றுமதிகமளயும் வபறுமதி சசர்க்கப்பட்ட மகத்வதாழில்கமளயும் பைப்படுத்திய வண்ணம், இைங்மகமய உைகளாவிய வபறுமதிசசர் சங்கிலித் வதாடருடன் இமணப்பதும் முக்கியமாகும். அரச – தனியார் கூட்டுமுயற்சிகமளயும் அரச வதாழில்முயற்சிகமளயும் நவீனமயப்படுத்துவது இம்முயற் சிகளுக்குத் வதாடர்ந்தும் பைமாக அமமயும். அசதசபான்று உபாயவழி ாீதியாக உட்கட்டமமப்பு வசதி அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள விமனத்திறனுடனும், வவளிப்பமடத் தன்மமயுடனும் மற்றும் வபாறுப்புக்கூறலுடனும் அமுல் வசய்வது கட்டாயமாகும்.

105 106

පාර්ලිවේන්තුෙ

2.2 ஏற்றுமதி பல்வமகப்படுத்தல் மூைம் உயர் வருமானம்

இைங்மகயின் ஏற்றுமதி வளர்ச்சிமயத் வதாடர்ந்தும் அதிகாிக்கும் சநாக்குடன் சதசிய ஏற்றுமதி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின் (2025-2029) மூைம் ஏற்றுமதிப் பல்வமகப்படுத்தல், ஏற்றுமதிப் சபாட்டித் தன்மமமய சமம்படுத்தல், உைகளாவிய சங்கிலித் வதாடர்புடன் இமணந்து வசயற்படுதல் மற்றும் புதிய ஏற்றுமதிச் சந்மதகமளக் மகப்பற்றுதல், அசதசபான்று ஏற்கனசவ உள்ள சந்மதமய விஸ்தாித்தல் முதைான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும். இைங்மகயின் ஏற்றுமதி வளர்ச்சிமய சநாக்காகக் வகாண்டு தற்சமயம் மகச்சாத்திடப்பட்டுள்ள வர்த்தக ஒப்பந்தங்கமள மீளாய்வு வசய்தல் மற்றும் புதிய சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தங்கமள சமற்வகாள்ளல் சபான்ற நடவடிக்மககளின் வபாருட்டு ஏற்கனசவ நிபுணர் குழுவவான்று நியமிக்கப் பட்டுள்ளது. புதிய தீர்மவ வாிக் வகாள்மகமய அறிமுகம் வசய்வதற்கும், புதிய ஏற்றுமதி உற்பத்தி மற்றும் சசமவ சமம்பாட்டுக்குத் சதமவயான நிதி வசதிகமள வழங்குவதற்கும் சதசிய தனி வர்த்தகக் கருமபீடத்மத ஆரம்பிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

2.3 கடன் நிமைசபறு தன்மமமய உறுதிப்படுத்தல்

இைங்மகயின் கடன் மட்டம் நிமைசபறானதல்ைவவனச் சர்வசதச நாணய நிதியம் 2022ஆம் வருடத்தில் வதாிவித்திருந்தது. இதற்கான பிரதான காரணம், வபாறுப்பற்ற, வீணான கடன் வபறுமக மற்றும் வபற்றுக்வகாண்ட கடன்களிலிருந்து சதமவயான வசாத்துக்கள் உருவாக்கப் படாததும், கடன் முகாமமத்துவத்மத முமறயான வகாள்மகப் பணிச்சட்டத்தில் சமற்வகாள்ளாதிருந் தமமயுமாகும். எவ்வாறா யினும் நாங்கள் இப்சபாது கடன் நிமைசபறு தன்மமமய உறுதிப்படுத்துவதற்காகத் வதளிவான திட்டவமான்மற, குறிப்பாக அரச கடன் முகாமமத்துவ அலுவைகத்தினூடாக வகுத்துவருகின்சறாம். முடிவுறும் தருவாயிலுள்ள கடன் மறுசீரமமப்புத் வதாழிற்பாட்டினதும் சபரண்டப் வபாருளாதார உறுதிப்பாட்மட அமடவதற்கான எமது தமையீட்டினதும் காரணமாகச் சந்மத மீதுள்ள நம்பிக்மக துாிதமாக விருத்திவபற்று வருகின்றது. அசதசபான்று, இைங்மகயின் கடன் தரப்படுத்தல் உயர்வமடயச் வசய்யப்பட்டுள்ள பின்னணியில், கடன் நிமைசபறு தன்மமமய அமடயும் திமசமய சநாக்கிய வதளிவான பாமதயூடாக முமறயாகவும் உறுதியாகவும் எமது அரசாங்கம் பயணிக்கின்றது.

வமாத்த நிதித் சதமவமய நடுத்தர காை வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியில் 13 வீதத்திற்குக் குமறந்த மட்டத்திலும் வருடாந்த வவளிநாட்டுக் கடன் சசமவமய வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியில் 4.5 வீதத்மதத் தாண்டாத மட்டத்திலும் சபணிச் வசல்வது கடன் நிமைசபற்றுத் தன்மமமய உறுதிப்படுத்துவதற்கான மற்றுவமாரு உபாயவழியாகும். அதற்கமமய அரச நிதி நிைவரம் பைப்படுத்தப்படும் அசதசவமள, வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் வீதவமான்றான அரச கடன் படிப்படியாகக் குமறந்து வசல்ைவும் ஆரம்பித்துள்ளது.

2032இல் அமடய சவண்டிய இைக்கான 95 வீதத்மதத் தற்சபாசத வநருங்கியிருக்கின்றது. இப்வபறுசபறுகளின் அடிப்பமடயிலும் எமது கடன் முகாமமத்துவ உபாய வழிகளுக்கு அமமயவும், 2032ஆம் வருடத்தில் கடன் விகிதத்மத வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் வீதவமான்றாக 90 வீதத்திற்குக் குமறந்த மட்டத்தில் மவத்திருக்கும் இைக்மக இைகுவாக அமடய முடியுவமன்பசத எமது நம்பிக்மகயாகும்.

2028ஆம் வருடத்தில் வவளிநாட்டுக் கடன்கமளச் வசலுத்த முடியாத நிமை சதான்றுவமன அடிப்பமடயற்ற கருத்துகமள ஒருசிை தரப்பினர் சமூகத்திற்கு எடுத்துமரத்த வண்ணம் இருக்கின்றார்கள். ஆனால், உண்மமயான நிமை என்ன? நாங்கள் 2024ஆம் வருடத்தில் 1,674 மில்லியன் அவமாிக்க வடாைர்கமள கடன் தவமணப் பணமாகவும் வட்டியாகவும் வசலுத்தி

முடித்துள்சளாம். 2025 வசப்டம்பர் மாதம் 30ஆந் திகதியாகும்சபாது 1,948 மில்லியன் அவமாிக்க வடாைர் வசலுத்தி முடிக்கப்பட்டுள்ளது. இவ்வருடத்தின் டிசம்பர் 31ஆந் திகதியாகும்சபாது சமலும் 487 மில்லியன் அவமாிக்க வடாைமரச் வசலுத்துவதற்கு ஆயத்தமாகவுள்சளாம். அதற்கமமய 2025ஆம் வருடத்திற்கான வமாத்த வவளிநாட்டுக் கடன் சசமவ 2024 ஆண்டுடன் ஒப்பிடுமகயில் ஐ.அ.வடாைர் 761 மில்லியன் அதிகாிப்பாகும்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, 2028ஆம் வருடத்தில் நாங்கள் வசலுத்தசவண்டிய வவளிநாட்டு கடன் சசமவகளின் அளவு 3,259 மில்லியன் வடாைர் மட்டுசம. அதாவது, 2025ஆம் வருடத்துடன் ஒப்பிடும்சபாது இது 824 மில்லியன் வடாைர் அதிகாிப்பாகும். இக்கடன்கமளச் வசலுத்துவதற்கான இயலுமம எமக்கு உள்ளது. எனசவ, இவ்வாறான வபாய்ப் பிரச்சாரங்கமள இந்நாட்டு மக்கள் ஏற்றுக்வகாள்ள மாட்டார்கள் என நம்புகின்சறாம்.

சமலும், அரசினால் வபறப்பட்டுள்ள சர்வசதச இமறயாண்மம முறிகளின் ஒரு பகுதி நல்ைாட்சியுடன் வதாடர்புபட்ட (Governance-Linked Bonds) முறியாகப் வபறப் பட்டுள்ளது. அமவ 2034 மற்றும் 2035 வருடங்களுக்கிமடயில் வசலுத்தி முடிக்கப்பட சவண்டியமவயாகும். கடன் மறுசீரமமப்புச் வசயன்முமறயிசை இைங்மகயினால் அமடந்துவகாள்ளப்பட்ட இரண்டு சுட்டிகளின் முன்சனற் றத்தின் அடிப்பமடயில் கடன் மறுசீரமமப்பின்சபாது சலுமக வழங்குவதற்கு கடன் வழங்குனர்கள் இணங்கியுள்ளனர்.

அதன்படி, 2026 – 2027 ஆண்டுகளிசை அரச வருமான இைக்கிமன முமறசய வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் 15.3 மற்றும் 15.4 சதவீதத்திமன விஞ்சியதாகப் சபணுதல் மற்றும் குறித்த காைப் பகுதியினுள் அரசிமற மூசைாபாய அறிக்மகயிமன வவளியிடமைச் வசய்யசவண்டியுள்ளது. அந்த இைக்கு அமடயப்படுமாயின் 2028ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2035ஆம் ஆண்டுவமர வசலுத்த சவண்டிய வருடாந்த வட்டி விகிதத்தில் 0.75 சதவீத கழிமவ வழங்க அக்கடன் வழங்குனர்கள் இணங்கியுள்ளனர்.

அதன்படி, வருடவமான்றுக்கு அ.வடா. 7.9 மில்லியன் கடன் மீள்வகாடுப்பனவு மிகுதிவயான்று அரசாங்கத்திற்குக் கிமடக்கும்.

2.4 உற்பத்திப் வபாருளாதாரத்மதப் பைப்படுத்தல்

எமது வபாருளாதாரம் பிரதானமாக இறக்குமதிகள்மீது தங்கியிருப்பதால் உைகளாவிய வநருக்கடிகளுக்கு மத்தியில் வபாருளாதாரத்திற்குப் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்படக்கூடும். அதனால், உற்பத்திப் வபாருளாதாரவமான்மறக் கட்டிவயழுப்பு வதற்கு நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம். தற்சமயம் நாங்கள் இறக்குமதி வசய்கின்ற வபாருட்கமள உள்நாட்டிசைசய உற்பத்தி வசய்வதற்கு, எமது சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில்முயற்சியாளர்கமள இைக்காகக் வகாண்ட மானியங்கள், சதமவயான வதாழில்நுட்பம் மற்றும் சந்மத வாய்ப்புகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு நாங்கள் நடவடிக்மக எடுக்கவுள்சளாம். அசதசபான்று பாாிய அளவிைான உற்பத்திகள் சார்பில் தனியார் துமறயின் பங்களிப்மப விருத்தி வசய்வதற்கும், உள்ளூர் உற்பத்திகளுக்குப் வபறுமதி சசர்ப்பதற்கும் நாங்கள் கவனம் வசலுத்துகின்சறாம். இதற்குத் சதமவயான உட்கட்டமமப்பு வசதிகளில் முதலீடு வசய்வதற்கும் மனிதவள அபிவிருத்திக்காக அரச – தனியார் கூட்டுமுயற்சிகமள உபசயாகப்படுத்திக் வகாள்வதற்கும் நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

2.5 கிராமிய வறுமமமய ஒழித்தல்

கிராமிய வறுமமமய ஒழிப்பதாயின் மிகச் சிறிய அைகான கிராமத்மத, வளமான கிராமமாக மாற்றி அமமத்தல் சவண்டும். எமது வபாருளாதாரத்தில் சதசிய மட்டத்தில் இடம்வபறுகின்ற விருத்தியின் நன்மமகள், கிராம மக்களுக்குக் கிமடக்

107 108

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

கக்கூடியவாறு வபாருளாதாரத்மதக் கிராமத்திற்குக் வகாண்டு வசல்ைசவண்டும். இதற்காக உற்பத்தித் திறனுமடய வபாருளாதார நடவடிக்மககளில் ஈடுபடக்கூடியவாறு கிராம மக்கமள வலுவூட்டுவது எமது பிரதான உபாய வழியாகும். இதற்காக, நவீன, நிமைசபறான அசதசபான்று எவவராருவராலும் மகவிடப்படாத அபிவிருத்தி சவமைத்திட்ட வமான்று சதசிய மட்டத்தில் நமடமுமறப்படுத்தப்படும். இதன்கீழ் வபாருளாதாரத்திற்கான சந்தர்ப்பங்கமளச் சுைபமாக்குதல், உட்கட்டமமப்பு வசதி அபிவிருத்தி, உற்பத்திப் வபாருளாதார சமம்பாடு, திட்டமிடப்பட்ட நகரமயமாக்கல், கல்வி மற்றும் சுகாதார வசதிகமள சமம்படுத்தல் முதைான நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள், நிமைசபறான அபிவிருத்தி சநாக்கங்கமளயும் இைக்குமவக் கப்பட்ட அபிவிருத்திச் சட்டகத்தின்கீழும் நமடமுமறப் படுத்தப்படும்.

அத்துடன், விசசட பாதுகாப்புப் வபற சவண்டிய தரப்பினமரத் வதாடர்ந்தும் சபணிப் பாதுகாக்கவும், பல்சவறு வநருக்கடிகளின் தாக்கத்தினால் வறுமம நிமைக்குத் தள்ளப்பட்ட தரப்பினருக் காகவும் பைமான சமூகப் பாதுகாப்பு சவமைத்திட்டவமான்று அமமக்கப்படுதல் சவண்டும். “வளமான நாடு அழகான வாழ்க்மக” என்பதன் அடிப்பமடயில் இந்சநாக்கங்கமள அமடயும் சநாக்குடசனசய எமது வகாள்மகப் பிரகடனம் தயாாிக்கப் பட்டுள்ளது என்பமதக் கூறிக்வகாள்ள சவண்டும்.

2.6 டிஜிட்டல் மயப்படுத்தமை ஊக்குவித்தல்

டிஜிட்டல் மயமாக்கைானது எமது வபாருளாதார வளர்ச்சி மற்றும் மக்களின் வாழ்க்மக நிமைமய சமம்படுத்துவதில் மிக முக்கியமான மூசைாபாயப் பிரசவசமாக அமடயாளம் காணப் பட்டுள்ளது. எமது நாட்டில் டிஜிட்டல் வபாருளாதாரத்மத ஐ.அ.வடா.15 பில்லியன் வமர வளர்ச்சியமடயச் வசய்யக்கூடிய சாத்தியக்கூறுகள் காணப்படுவதாக அமடயாளம் காணப் பட்டுள்ளது. அசதசபால், அரச நிருவாக மற்றும் சசமவகமள வவளிப்பமடத் தன்மமயுடனும் விமனத்திறனுடனும் வபற்றுக்வகாடுப்பதில் டிஜிட்டல் மயமாக்கைானது மிக முக்கியமான பங்களிப்மபச் வசய்கின்றது. ஆகசவ, உறுதியான டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளக் கட்டமமப்பதற்கு அவசியமான நிதி ஆதரவுகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதுடன் சட்டாீதியான மற்றும் நிறுவக ாீதியான சூழமை உருவாக்குவதற்கும் நாங்கள் நடவடிக்மக சமற்வகாள்சவாம்.

3. நடுத்தர காை சபரண்டப் வபாருளாதாரப் சபாக்கு

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, ஏற்கனசவ நாம் அமடந்துள்ள வதாடர்ச்சியான சபரண்டப் வபாருளாதார உறுதிப்பாட்மடயும், பைப்படுத்தப்பட்ட அரச நிர்வாகம் மற்றும் வருமானங்கமள அடிப்பமடயாகக் வகாண்ட அரச நிதி ஒருங்கிமணப்மபத் வதாடர்ந்தும் நிமையாகப் சபணிச் வசல்வதற்கும் நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்துள்சளாம். எமது வபாருளாதாரத்மத பைமானதும் நிமைசபறானதும் எல்சைாருக்கும் சமமான நன்மமகள் கிமடக்கப்வபறுவதுமான முன்சனற்றத்மத சநாக்கி நம்பிக்மகயுடன் வழிநடாத்துவசத எமது இைக்காகும். நாங்கள் நடுத்தர காை அடிப்பமடயில் 7 வீதத்மதத் தாண்டிய வபாருளாதார வளர்ச்சிக்காக நடவடிக்மக சமற் வகாள்ளுகின்சறாம்.

இந்த இைக்குகமள அமடவதற்காக முதைாவது வருடத்தில் நாங்கள் பைமான அடித்தளத்மத இட்டுள்சளாம். அதற்கமமய;

 எமது வபாருளாதார வளர்ச்சி 2024ஆம் வருடத்தின் முதல் அமரயாண்டில் காணப்பட்ட 4.6 வீதத்திலிருந்து 2025ஆம் வருடத்தின் சம காைப்பகுதியில் 4.8 வீதம்வமர அதிகாித்தது.

 சவமையின்மம 2024ஆம் வருடத்தின் முதல் காைாண்டில் காணப்பட்ட 4.5 வீதத்திலிருந்து 2025ஆம் வருடத்தின் முதல் காைாண்டில் 3.8 வீதம் வமர வீழ்ச்சியமடந்தது.

 2024ஆம் வருடத்தின் முதல் 9 மாத காைத்துடன் ஒப்பிடுமகயில், 2025ஆம் வருடத்தின் முதல் 9 மாத காைப்பகுதியில்:

 எமது பண்டங்கள் ஏற்றுமதி வருமானம் 8.5 பில்லியன் ஐ.அ. வடாைாிலிருந்து 9.1 பில்லியன் ஐ.அ. வடாைர் வமர அதிகாித்தது.

 வதாழிைாளர் அனுப்பீடுகள் 4.8 பில்லியன் ஐ.அ. வடாைாிலிருந்து 5.8 பில்லியன் ஐ.அ. வடாைர் வமர அதிகாித்தது

 சுற்றுைாத்துமற வருமானம் ஈட்டல்கள் 2.3 பில்லியன் ஐ.அ. வடாைாிலிருந்து 2.5 பில்லியன் ஐ.அ. வடாைர் வமர அதிகாித்தது

 வருமானங்களும், வகாமடகளும் ரூபாய் 2.9 ாில்லியனிலிருந்து ரூபாய் 3.8 ாில்லியன் வமர அதிகாித்தது. இது நாங்கள் எதிர்பார்த்த இைக்மகயும் தாண்டிச் வசன்றுள்ளது.

 ஆரம்ப மீதி ரூபாய் 0.8 ாில்லியனிலிருந்து ரூபாய் 1.5 ாில்லியன் வமர சவகமாக அதிகாித்தது. இதுவும் நாங்கள் எதிர்பார்த்த இைக்மகயும் தாண்டிச் வசன்றுள்ளது.

2025ஆம் ஆண்டின் வசப்வரம்பர் மாதம் வமரயான மூைதனச் சந்மதயின் வசயைாற்றுமகமய 2024ஆம் ஆண்டின் வசப்வரம்பர் வமரயான வசயைாற்றுமகயுடன் ஒப்பிடும்சபாது:

 வமாத்தப் பங்குச் சந்மதச் சுட்டி 11,855 அைகிலிருந்து 21,779 அைகு வமர பாாிய முன்சனற்றத்மதக் காட்டியது.

 S&P SL 20 சுட்டி 3,453 அைகிலிருந்து 6,127 அைகு வமர அதிகாித்தது.

 சந்மத மூைதனமயமாக்கல் ரூபாய் 4.4 ாில்லியனிலிருந்து ரூபாய் 7.8 ாில்லியன் வமர அதிகாித்தது.

 வவளிநாட்டுக் வகாள்வனவுகள் ரூபாய் 37 பில்லியனிலிருந்து ரூபாய் 47 பில்லியன் வமர அதிகாித்தது.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, நாங்கள் நிதிசார் கவனயீனம் காணப்பட்ட யுகத்துக்கு முற்றுப்புள்ளி மவத்து, நுண்ணறிவுமடய சட்டகவமான்றினூடாக அமத மீள்நிறுவி யுள்சளாம். இச்சட்டகம் எதிர்காை அதிர்வுகளிலிருந்து எம்மமப் பாதுகாக்கும் என்பதுடன், ஒவ்வவாரு பிரமசக்கும், அவர்களது வாி முமறயாகவும் வவளிப்பமடயுடனும் வபாறுப்புடனும் முகாமம வசய்யப்படும் என்பமத நாங்கள் அத்தாட்சிப்படுத்துகின்சறாம்.

நாங்கள் முமறயாகவும் விமனத்திறனுடனும் அரச வருமானத்மத விருத்தி வசய்துவருகின்சறாம். 2026ஆம் வருடத்தில் அரச வருமானம் வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியில் 15.3 வீதம் வமர அமடயப்வபறும் என எதிர்வு கூறப்பட்டுள்ளது. உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்களம் RAMIS 3.0 உடன் நவீன மயப்படுத்தப்படும். எமது இைக்கு யாவதனில் அரச வருமானத்மத வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியின் 20 வீதம் வமர நீண்டகாை அடிப்பமடயில் அதிகாித்துக் வகாள்வதாகும். முற்சபாக்குமடய மற்றும் நியாயமான வாி முமறவயான்மற உறுதிப்படுத் தியவண்ணம், சநரடி மற்றும் மமறமுக வாி விகிதத்மத 25:75 விகிதத்திலிருந்து 40:60 விகிதம்வமர படிப்படியாகவும் முமறயாகவும் வகாண்டு வருவசத எமது சநாக்கமாகும்.

நாங்கள் ஆரம்பச் வசைவுகமள 13 வீதம் என்ற வமரயமறக்குள் சபணிச்வசல்வதுடன், மிகவும் பாதிப்புக் குட்படக்கூடிய ஆட்களுக்கான சமூகப் பாதுகாப்மபப் பைப்படுத்துவதற்கும், அத்தியாவசிய உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்வதற்கும் சதமவயான அரச முதலீடுகமள வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியில் குமறந்தபட்சம் 4 வீதம் என்ற மட்டத்தில் சபணிச் வசல்வதற்கும் நடவடிக்மக எடுத்துள்சளாம்.

109 110

පාර්ලිවේන්තුෙ

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, எமது அரசாங்கத்தின் அரச நிதி உபாயவழியாவதனில், ஸ்திரமற்ற தன்மமக்குப் பதிைாக எதிர்வு கூறும் ஆற்றலுடனும், சலுமகக்குப் பதிைாக நியாயத் தன்மமயுடனும், குறுகிய காை நன்மமகளுக்குப் பதிைாக நீண்டகாை சுபிட்சத்துடனும் மீள்நிறுவுகின்ற பாமதயாகும். எல்சைாருக்கும் இமறமமமிக்க, சுபிட்சம் நிமறந்த மற்றும் நல்ைாட்சி வகாண்ட இைங்மக சதசத்மதக் கட்டிவயழுப்புவதன் அடிப்பமட அதுவாகும்.

நான் இப்சபாது இவ்வுயாிய பாராளுமன்றத்திற்கு 2026ஆம் வருடத்திற்கான வரவு வசைவுத்திட்ட சயாசமனகமள முன்மவக்கின்சறன்.

4. தனியார் துமற மற்றும் முதலீட்டு முதன்மமப் வபாருளாதார வளர்ச்சி

4.1 முதலீட்டுக்கு அனுகூைமான சூழமை உருவாக்கல்

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, முதலீடு வதாடர்பாக இைங்மகயானது வதாடர்ந்து பின்பற்றிவந்த முமறயற்ற மற்றும் பக்கசார்பான கைாசாரமானது தற்சபாது மாற்றப்பட்டுள்ளது. அதன் அடிப்பமடயில் வியாபாரத்திற்குப் பதிைாக நம்பிக்மக, விருப்பத்திற்குப் பதிைாக எதிர்வுகூறக் கூடிய திறமம, சலுமகக்குப் பதிைாகப் பங்குவகித்தல் என்ற வமகயில் புதியவதாரு சூழமைக் கட்டிவயழுப்பி வருகிசறாம். இவ்வாறான சூழைானது சிறந்த முதலீடுகமளக் கவர்வதற்கு வழிவகுக்கின்றது. இது எமது நாடு மீண்டும் சுமுக நிமைமமக்குத் திரும்புவதற்கு அவசியமான வலுமவ வழங்குகின்றது.

 உள்நாட்டு மற்றும் வவளிநாட்டு முதலீடுகளுக்கு மிகவும் சக்தி வாய்ந்த விதிகளுடன்கூடிய ஊக்குவிப்பு முமறமமமய உருவாக்குவதற்காக, மூசைாபாய அபிவிருத்தி கருத்திட்டச் சட்டத்திற்கும் வகாழும்பு துமறமுக நகர ஆமணக்குழு சட்டத்திற்கும் சதமவயான சீராக்கங்கமள முன்வமாழிவதற்கு நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளது. இச்சீராக்கங்களி னால் சநரடி வவளிநாட்டு முதலீட்டுக்கு அவசியமான வசயற்பாடுகமள ஒழுங்குமுமறப்படுத்தல், ஊக்குவிப்பு முமறமமயின் வவளிப்பமடத் தன்மமமய சமம்படுத்துதல் மற்றும் வவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்கள் எதிர்பார்க்கும் இணக்கப்பாட்டிமனப் வபற்றுக் வகாடுத்தல் என்பன இடம்வபறும். இச்சீராக்கல்மூைம் எமது நாட்டுக்கு சநரடி வவளிநாட்டு முதலீட்டுப் பாய்ச்சைானது குறிப்பிடத்தக்க வமகயில் அதிகாிக்கும் என நாம் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

 வபாருளாதார வளர்ச்சி, வதாழில் வாய்ப்மப உருவாக்குதல் மற்றும் வபாருளாதாரத்தின் தாங்கிக் வகாள்ளும் சக்திமய அதிகாிப்பதற்கு உதவுமுகமாக இைங்மக வபாருளாதார சமூக உட்பட்டமமப்பு வசதிகளில் முதலீடு வசய்வது மிக முக்கியமானதாகும். அரசுடன் உறுதியான பங்காளர்களாக இமணவதனூடாக தனியார் துமறயினர் இவ்வுட் கட்டமமப்பு வசதிகமளப் வபற்றுக் வகாடுப்பதில் முக்கியமானவதாரு பங்களிப்மப வசய்யக்கூடியதாக உள்ளது. வவளிப்பமடத் தன்மமயான நீதிச் சட்டகவமான்றின் கீழ் “அரச தனியார் பங்குமடமம (PPP) சட்டம்” வதாடர்பான சட்டவாக்கம் வசப்வரம்பர் மாதத்தில் வபாதுமக்கள் கருத்துகமளப் வபற்றுக்வகாள் வதற்காகப் பிரசுாிக்கப் பட்டுள்ளசதாடு, 2026 இன் ஆரம்பத்தில் இச்சமபயின் அனுமதிக்காக முன்மவக்கப்படும்.

 முதலீட்டாளர்களின் நம்பிக்மகமய சமலும் உறுதிப்படுத்துவதற்கும், முதலீடுகமளப் பாதுகாப்

பதற்குமாக புதிய “முதலீட்டுப் பாதுகாப்புச் சட்டம்” 2026 ஆண்டு முற்பகுதியில் அங்கீகாிக்கப்படும்.

 தற்சபாது அமுலில் இருக்கும் முதலீட்டு வையங்களுக்கு அண்டியதாக சசமவ வையங்களாக உதவி வையங்கள் அபிவிருத்தி வசய்யப்படுவதனூடாக பிரதான முதலீட்டு வையங்களின் வசயற்றிறமன சமம்படுத்து வதற்கும், வபாருளாதார நைன்கமள மாகாண மட்டத்தில் விாிவுபடுத்துவதற்கும் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வியாபார வபறுமதி சங்கிலியுடன் ஒன்றிமணப்பதற்குமான சாத்தியம் காணப்படு கின்றது. இதன்மூைம் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில்முயற்சியாளர்களுக்குப் புதிய சந்தர்ப்பங்கமள உருவாக்கவும், வதாழில் வாய்ப்புக்கமள சமம்படுத்தவும், மகத்வதாழில் மயமாக்கலின் வபாருளாதார நைன்கமள மாகாண மட்டத்தில் விாிவுபடுத்தவும் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. இதன்வபாருட்டு ஏற்கனசவ 2,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளசதாடு, அதற்கு சமைதிகமாக சமலும் 1,000 மில்லியன் ரூபாமய ஒதுக்குவதற்கும் முன்வமாழிகின்சறன்.

 தகவல் வதாடர்பு வதாழில்நுட்பத் துமறயில் முதலீட்மட அதிகாிப்பதற்கு அவசியமான உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் மற்றும் முதலீட்டுக்குச் சாதகமான சூழல் இதுவமரயில் வசயற்பாட்டு ாீதியாக உறுதிப்படுத்தப்படாமமயினால் இத்துமறயின்மீதான முதலீட்டாளர்களின் கவர்ச்சியானது சவாைாகக் காணப்படுகின்றது. கடந்த காை அரசாங்கங்களினால் பாாிய வசைவில் ஆரம்பிக்கப்பட்டு, பை வருடங் களாகக் மகவிடப்பட்டுள்ள வதாழில்நுட்ப பூங்காக்கள் குருநாகல் மற்றும் காலியில் காணப்படுகின்றன. இதமன நிர்மாணித்த ஒப்பந்தக்காரர்களுக்கு மக்கள் வங்கி மற்றும் சதசிய சசமிப்பு வங்கிகளினால் கடன்கள் வபற்றுக்வகாடுக்கப்பட்டுள்ளன. பை வருடங்களாக வங்கிகளுக்குத் திருப்பிச் வசலுத்தப் படாத நிலுமவயான கடன்கமள திருப்பிச் வசலுத்துவதற்காக ரூபாய் 1,500 மில்லியமன இவ்வருடத்தில் திருப்பிச் வசலுத்தி, இத்திட்டமானது தனியார் துமறயின் முதலீட்டுக்காக வாய்ப்பளிக்கப்படும். சமலும், இரண்டு பூங்காக்கள் திகன மற்றும் நுவவரலியா நகரங்கமள மமயப்படுத்தி இைங்மக முதலீட்டுச் சமபயின் கீழ் ஸ்தாபிப்பதற்கு திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

 முன்னுாிமம துமறகளில் அல்ைது தமகமம வபறும் கருத்திட்டங்களில் நிர்ணயிக்கப்பட்ட குமறந்தபட்ச முதலீட்டு வமரயமறமயப் பூரணப்படுத்தும் வவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களுக்கு வதிவிட வீசா முமறமமவயான்று அறிமுகப்படுத்தப்படும்.

 இைங்மக முதலீட்டு சமபயின்கீழ் கருத்திட்டங்களுக்கு அனுமதிமயப் வபற்றுக்வகாடுக்கும் நமடமுமறமய, இைத்திரனியல் வதாழில்நுட்ப முமறயின் கீழான பிரத்திசயக கருமபீட (Single Window) வபாறிமுமற யினூடாக அமுல்படுத்துவதற்கு அவசியமான நடவடிக்மககமள எடுக்க எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. இப்பிரத்திசயக கருமபீடப் வபாறிமுமறயினூடான முதலீட்டுச் வசயற்பாடுகளானது விமனத்திறனான, வவளிப்பமடத் தன்மமயுடனான மற்றும் விமரவான வசயற்படுத்தலுக்கு வழிவகுப்பசதாடு, முதலீட்டாளர் களுக்கு வியாபார தீர்மானங்கமள சமற்வகாள்வதற்கு அவசியமான நம்பிக்மகமயயும் வசதிமயயும் வபற்றுக்வகாடுக்கும். இதன் வபாருட்டு ஏற்கனசவ ரூபாய் 100 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

111 112

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

 காணிப் பயன்பாட்டுக் வகாள்மகத் திட்டவமான்மறத் தயாாிக்கும் வசயற்பாட்மட முமறப்படுத்துதல் மற்றும் முதலீட்டாளர்களுக்கு அவசியான காணிகமள விடுவிப்பதன் விமனத்திறமன சமம்படுத்துவது இன்றியமமயாதாகும். இதன் வபாருட்டு முதலீட்டுச் சமப சபான்ற காணியுடன் வதாடர்புபட்ட அமனத்து நிறுவனங்களினதும் வசதிகமள சமம்படுத்துவதற்காக அந்நிறுவனங்கமள ஒருங்கிமணத்து, காணி வதாடர்பான தரவுகமள உள்ளடக்கிய மத்திய இைத்திரனியல் தரவுத் தளத்மத உருவாக்குவதற்கு இவ்வரவு வசைவுத் திட்டத்தினூடாக ரூபாய் 100 மில்லியன் ஒதுக்கத்திமனப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். அசதசபால், முதலீட்டாளர் களுக்கு அவசியமான காணிகமள விடுவிப்பது சம்பந்தமாகப் புதிய சட்டவமரவவான்மற அறிமுகப் படுத்துவதற்கும், முதலீட்டின் தன்மமக்குப் வபாருந்தும் வமகயில் காணி மதிப்பீட்டிமனத் தீர்மானிக்கும் வபாறிமுமற ஒன்றிமன அறிமுகம் வசய்வதற்கும் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

 எமது முந்திய வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் முன்வமாழியப்பட்ட, அரச உமடமமயான வியாபார முயற்சிகளில் வமககூறல், வவௌிப்பமடத் தன்மம மற்றும் நிர்வாகம் மற்றும் இைாபம் ஆகியவற்மற சமம்படுத்தும் சநாக்கில் அரச வியாபார முயற்சிகளின் பங்குாிமமகமளக் வகாண்ட அரச கம்பனிவயான்மற உருவாக்குவதற்கான சட்டவாக்கத்மத 2026 ஆண்டின் முற்பகுதியில் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிப்பதற்கு எதிர்ப்பார்க்கப்படுகின்றது.

 ஏற்றுமதிமய அதிகாிப்பதற்காக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சமபயினால் அரச மற்றும் தனியார் பங்குபற்றுனர்களின் மற்றும் ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் வதாழில்நுட்ப உதவியுடன், சதசிய ஏற்றுமதி அபிவிருத்தித் திட்டமானது தயாாிக்கப்பட்டு வருகின்றது. இத்சதசிய ஏற்றுமதி அபிவிருத்தித் திட்டத்மத அமுல்படுத்துவதற்கான ஆரம்பகட்ட நடவடிக்மககளுக்காக சமலும் ரூபாய் 250 மில்லியமன ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சமபயின் சதசிய ஏற்றுமதி நாமத்மத சமம்படுத்துவதற்கான சவமைத் திட்டத்தின்கீழ் ஏற்பாடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 நாங்கள் பல்சவறு நாடுகள் மற்றும் பிராந்தியங் களுடன் சுதந்திர வியாபார ஒப்பந்தங்கமள விமரவுபடுத்துவதற்குப் சபச்சுவார்த்மதகமள ஆரம்பிப்சபாம். அதற்காக அமமச்சரமவயினால் விசசட திறன்கமளக் வகாண்ட குழுவவான்று நியமிக் கப்பட்டுள்ளதுடன், இக்குழுவினால் தற்சபாதுள்ள வர்த்தக உடன்படிக்மககள் மீளாய்வு வசய்தல் மற்றும் புதிதாகச் சசர்க்கப்பட சவண்டிய வர்த்தக உடன்படிக்மககள் வதாடர்பில் நடவடிக்மககள் சமற்வகாள்ளப்படும்.

 சர்வசதச சந்மதகளில் இைங்மக உற்பத்திகள் மற்றும் சசமவகமள விாிவாக்குவதற்காக ஏற்றுமதிமய சநாக்காகக் வகாண்ட வதாழில்முயற்சிகள், விசசடமாக சிறிய மற்றும் நடுத்தர வியாபார மற்றும் வளர்ந்து வரும் சசமவத் துமறகளுக்கு வர்த்தகக் கண்காட்சிகளில் பங்குபற்றுதல், உற்பத்திகமளச் சான்றுப்படுத்துதல், இைத்திரனியல் சந்மதப்படுத்தல் மற்றும் சர்வசதச வாடிக்மகயாளர்களின் எதிர்பார்ப்பு

கமளப் பூர்த்திவசய்தல் சபான்ற சவமைத் திட்டங்களுக்காக ஏற்றுமதி அபிவிருத்திச் சமபக்குப் வபற்றுக்வகாடுக்கப்பட்டுள்ள ஏற்பாடுகளுக்கு சமைதிகமாக ரூபாய் 250 மில்லியன் வபற்றுக் வகாடுக்கப்படும்.

 சர்வசதச வர்த்தகத்தில் இைங்மகயின் சபாட்டித் தன்மமமய சமம்படுத்துவதற்காக வர்த்தக வசதிகமள சமம்படுத்துவது அத்தியாவசியமானாகும். அதற்குத் சதசிய ஒற்மற வர்த்தகக் கரும பீடம் (Trade National Single Window) உட்பட ஏமனய வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்தல், சட்ட விதிகமள இற்மறப் படுத்தல், நமடமுமறகமளத் தரப்படுத்தல், வகாடுக்கல் வாங்கல் நடவடிக்மகக் கிரயத்மதக் குமறத்தல் மற்றும் வதாழில்முயற்சியாளர்களுக்கு உைகளாவிய வர்த்தக சந்மதகளுடன் விமனத் திறனான முமறயில் வதாடர்புகமள சமற் வகாள்வதற்கு அவசியமான திறன்கமளப் வபற்றுக் வகாடுத்தல் முன்னுாிமமயான சதமவப்பாடாகும். அதற்காக சதசிய ஒற்மற வர்த்தக கரும பீட வசதியிமன சமம்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 2,500 மில்லியமனப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறன்.

4.2 இைங்மகயின் சிறிய மற்றும் நடுத்தர வதாழில் முயற்சிகமள வலுப்படுத்துவதற்கான ஒன்றிமணந்த சவமைத்திட்டம்

 சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில்முயற்சி அபிவிருத்தி வதாடர்பில் நடவடிக்மகயில் ஈடுபட்டுள்ள நிறுவனங்களுக்கிமடயில் விமனத் திறனான வதாடர்பிமன சமம்படுத்துவதற்காக மகத்வதாழில் அபிவிருத்திச் சமப (IDB), சதசிய வதாழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி அதிகாரசமப (NEDA), சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில்முயற்சி அபிவிருத்திப் பிாிவு (SMED) ஆகியவற்றின் வசயற்பாடுகமளக் மகத்வதாழில் அபிவிருத்திச் சமபயின் (IDB) விடயப் பரப்பின் கீழ் ஒன்றிமணப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறன். மகத் வதாழில் வையங்கமள உருவாக்கி, அபிவிருத்தி வசய்து உாிய முமறயில் முகாமம வசய்வதற்காக 2026 இல் ஏற்கனசவ ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ரூபாய் 4,000 மில்லியனுக்கு சமைதிகமாக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 சிறிய மற்றும் நடுத்தரத் வதாழில்முயற்சிகள் வமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியில் 52 சதவீதத்திற்கு சமல் பங்களிப்புச் வசய்வதுடன், வமாத்தத் வதாழிற் பமடயின் அமரவாசிக்கு கிட்டிய அளவுக்கும் பங்களிப்புச் வசய்கின்றன. அத்வதாழில் முயற்சியாளர் களுக்கான நிதி கிமடப்பனமவ சமம்படுத்தும் சநாக்கில் உள்ளூர் வங்கிகளினூடாக முதலீடு மற்றும் வதாழிற்பாட்டு மூைதனத் சதமவகமளப் பூர்த்தி வசய்வதற்காகச் சலுமக வட்டி வீதத்தில் கடன்கமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்காக அரச ஆதரவுடனான பை கடன் திட்டங்கள் ஏற்கனசவ அறிமுகப் படுத்தப்பட்டுள்ளது.

 சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில் முயற்சிகளுக்குக் கடன்கமளப் வபற்றுக்வகாடுக்கும் சபாது உருவாகின்ற நிச்சயமற்ற தன்மமமயக் குமறப்பதற்காக உருவாக்கப்பட்ட சதசிய கடன் காப்பீட்டு நிறுவனத்தினூடாக பிமணயில்ைாமல் வதாழில்முயற்சியாளர்களுக்கு கடன்கமளப் வபற்றுக்

113 114

පාර්ලිවේන්තුෙ

வகாடுப்பதாக வழங்கப்பட்ட வாக்குறுதி எங்களால் நிமறசவற்றப்பட்டுள்ளது. அதனடிப்பமடயில் 2025 ஆண்டு இதுவமரயில் ரூபாய் 4,027 மில்லியனுக்கு சமற்பட்ட பிமணயில்ைாக் கடன்கள் வபற்றுக் வகாள்ளப்பட்டுள்ளன. 2026ஆம் ஆண்டில் ரூபாய் 7,000 மில்லியன் அளவிைான கடன்களுக்குக் காப்பீடு வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. இந்த நிறுவனத்மத உருவாக்குவதற்காக ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கி கடனுதவியாக ஐ.அ. வடாைர் 50 மில்லியமனப் வபற்றுத்தந்துள்ளது.

 வவற்றிகரமாக இயங்கிக்வகாண்டிருக்கும் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில்முயற்சிகளின் வதாழிற்படு மூைதனம் மற்றும் முதலீட்டுத் சதமவகமளப் பூர்த்தி வசய்வதற்காக 25 மில்லியன் ரூபாய் வமரயிலும், வபாருளாதாரச் சிக்கல்களுக்கு முகங்வகாடுக்கின்ற வியாபாரங்களுக்கு 15 மில்லியன் ரூபாய் வமரயிலும் சலுமக வட்டியில் கடன்கமளப் வபற்றுக்வகாடுக்க ரூபாய் 25,000 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில்முயற்சி களுக்கு ரூபாய் 50 மில்லியன் வமர கடன் வழங்குவதற்காக ரூபாய் 5,900 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 விவசாய வபறுமதிச் சங்கிலி அபிவிருத்தி வசய்தல்

 புதிய விாிவான கிராமியக் கடன் திட்டத்தின்கீழ் 5 சதவீத வட்டித் தள்ளுபடியுடன் ரூபாய் 3 மில்லியன் வமரயிைான விவசாய பயிர்ச் வசய்மகக் கடன் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு ரூபாய் 1,700 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 வதாழில் முயற்சியாளர்களுக்காகச் சலுமக வட்டியில் ரூபாய் 50 மில்லியன் வமரயில் கடன் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வதாழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்திக் கடன் திட்டவமான்மற உருவாக்குவதற்கு ரூபாய் 7,700 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 விவசாய வபறுமதிச் சங்கிலி அபிவிருத்தி வசய்வதற்கு சலுமக வட்டி சவமைத்திட்டத்தின்கீழ் ரூபாய் 50 மில்லியன் வமரயில் கடன் வழங்குவதற்காக ரூபாய் 6,200 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அடமானக் கடன் திட்டத்தின்கீழ் சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான அாிசி ஆமை உாிமமயாளர்கள் ரூபாய் 50 மில்லியன் வமரயில் சலுமக வட்டி வீதத்தில் கடன் வபற்றுக்வகாள்ளைாம். இதற்காக ரூபாய் 15,000 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 விவசாயத்துமறக் கருத்திட்டங்களுக்கு நிதி அமடவிமன அதிகாிப்பதற்காக நிமைசபறான விவசாயிகள் கடன் நிதியிமன உருவாக்குவதற்கு ரூபாய் 800 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

 இதற்கு சமைதிகமாக இமளஞர் வதாழில்முயற்சிக் கடன் திட்டம், நுண்நிதிக் கடன், மகளிர் வதாழில்முயற்சியாளர்கமள வலுவூட்டலுக்கான கடன் உட்பட அமனத்து சலுமகக் கடன் முன்வமாழிவுத் திட்டங்களுக்காகவும் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

அதனடிப்பமடயில் மீள் நிதியளிப்புக் கடன், நன்வகாமடகள், காப்பீட்டுக் கடன், பிமணயற்ற கடன் மற்றும் சலுமக வட்டிக் கடன் சபான்ற திட்டங்கமள அமுல்படுத்துவதற்காக 2026 ஆண்டில் ரூபாய் 80,000 மில்லியன் கடன் வழங்குவதற்கு அவசியமான வசதிகள் வசய்யப்பட்டுள்ளன.

 முதலீட்மட ஊக்குவித்தல் மற்றும் துமறவாாியான அபிவிருத்திமய உறுதிப்படுத்துவதற்குத் தற்சபாது ஐ.அ. வடாைர் 3 மில்லியனுக்கு சமற்பட்ட முதலீடுகளுக்கு வழங்கப்படுகின்ற மூைதனக் வகாடுப்பனமவ சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான வியாபாரத்துமற வமர விாிவுபடுத்துவதற்கும் அம்மூைதனக் வகாடுப்பனமவப் வபற்றுக்வகாள்வதற் கான குமறந்தபட்ச முதலீட்மட ஐ.அ. வடாைர் 250,000 வதாமக வமர குமறப்பதற்கும் முன்வமாழிகின்சறன்.

5. சுற்றுைா வதாழிற்றுமறயிமன சமம்படுத்துதல்

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, சுற்றுைாத் துமறயின் மூைமான வருமானத்மத 2030ஆம் ஆண்டளவில் ஐ.அ. வடாைர் 8 பில்லியன்களாகவும், சுற்றுைாப் பயணிகள் வருமககமள 4 மில்லியன்கள் வமரயிலும் அதிகாிப்பதற்கான இைக்சகாடு சுற்றுைாத் துமறயில் துாிதமான வளர்ச்சிமய எதிர்பார்க் கின்சறாம். சுற்றுைாத் துமறயின் வளர்ச்சிக்குள்ள பிரதான சவாைானது பல்சவறுபட்ட பங்குபற்றுனர்களிடத்தில் காணப்படும் ஒருங்கிமணப்புச் சிக்கைாகும். இச்சிக்கலிமன வவற்றிவகாள் வதற்கு, உற்பத்தித் திறன் மற்றும் விமனத்திறமன அபிவிருத்தி வசய்வதற்கு, சுற்றுைாத் துமறயுடன் வதாடர்புபட்ட நிறுவனங்கமள மறுசீரமமப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப் பட்டுள்ளது. நிறுவனங்கமள வலுவூட்டுவதற்கு சமைதிகமாக சுற்றுைாக் மகத்வதாழிலின் பல்சவறுபட்ட இைக்குகமள அமடந்துவகாள்வதற்கு அவசியமான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்தல், மனிதவள அபிவிருத்தி மற்றும் ஒன்றிமணந்த சந்மதப்படுத்தல், சுற்றுைா சமம்படுத்தல் நடவடிக்மககமளத் வதாடர்ந்தும் சமற்வகாள்வதற்குத் வதாடர்ச்சியான மூதலீடுகமள சமற்வகாள்வது அவசியமாகும்.

 இயற்மகமய அடிப்பமடயாகக் வகாண்ட மற்றும் மரபுாிமமகமள வவளிப்படுத்தக்கூடிய சுற்றுைாத் தள அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள நமடமுமறப்படுத்து வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். இந்நடவடிக்மக களுக்காக இைங்மக சுற்றுைா அபிவிருத்தி அதிகாரசமபயின் நிதியிலிருந்து ரூபாய் 3,500 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்கீழ் சமல் மாகாணத்தில் கடல் மற்றும் கமரயுடன் வதாடர்புபட்ட ஹமில்டன் கால்வாய், நீர்வகாழும்புக் களப்பு உட்பட நீர் மூைங்களுடன் வதாடர்புபட்ட பிரசதசங்களில் சமற்கூறப்பட்ட அபிவிருத்தி சவமைத் திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படும்.

 இதற்கு சமைதிகமாக, ஏற்கனசவ உள்ளூர் மற்றும் வவளிநாட்டுச் சுற்றுைாப் பயணிகமளக் கவர்ந்துள்ள ஊவா மாகாணத்தின் ஹப்புத்தமள, வபரகை மற்றும் இதல்கஸ்ஹின்ன சபான்ற பிரசதசங்களில் காணப்படும் கவர்ச்சியான சுற்றுைாத் தளங்களின் வபாது உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள சமம்படுத்து வதற்கும் அதற்குத் சதமவயான பிரசாரத்மதப் வபற்றுக்வகாடுத்து ஹப்புத்தமள பிரசதசத்மத இைங்மகயின் இன்னுவமாரு பிரதான சுற்றுைாத் தளமாக மாற்றுவதற்கும் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.

115 116

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

 அரசாங்கத்திற்குச் வசாந்தமான, குமறபயன் பாட்டுடன் கூடிய 900க்கு சமற்பட்ட விடுமுமற விடுதிகள் மற்றும் சுற்றுைா விடுதிகள் அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ளன. இவற்றில் வபரும்பாைானமவ அதி சுற்றுைா கவர்ச்சிப் பிரசதசங்களில் அமமயப் வபற்றுள்ளன. இந்த விடுதிகமளத் தனியார் துமறயின் பங்களிப்புடன் சுற்றுைாத் துமறயின் வளர்ச்சிக்குப் பங்களிப்புச் வசய்யக்கூடிய வமகயில் வருமானம் உமழக்கும் அைகுகளாக மாற்றி அபிவிருத்தி வசய்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டுள்ளது.

 சுற்றுைாத் துமறக்கு அவசியமான மனித வளத்மத அபிவிருத்தி வசய்தல்: 2030ஆம் ஆண்டளவில் சுற்றுைா மற்றும் உபசாிப்புத் துமறயில் பல்சவறு பிாிவுகளின் அடிப்பமடயில் திறன்கமளக் வகாண்ட 800,000க்கும் அதிகமான ஆட்களுக்கான சதமவ உருவாகும் என எதிர்வுகூறப்படுகின்றது. காணப்படும் வபௌதிக மற்றும் கற்றல் வளங்களானது வமரயறுக்கப்பட்டிருப்பதனால் இைங்மக சுற்றுைா மற்றும் சஹாட்டல் முகாமமத்துவ நிறுவனத்தினால் (SLITHM) மாத்திரம் இக்சகள்வியிமனப் பூர்த்தி வசய்ய முடியாதுள்ளது. இத்சதசிய மட்டத்திைான வதாழிற்பமடயின் இமடவவளிமய நிரப்புவதற்கு, இைங்மக சுற்றுைா மற்றும் சஹாட்டல் முகாமமத்துவ நிறுவனத்தினூடாக நாடு பூராவும் மூன்றாம் நிமைக்கல்வி மற்றும் வதாழிற்கல்வி ஆமணக்குழு (TVEC) இனால் ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்ட அரச மற்றும் தனியார் துமறயின் பயிற்சி நிறுவனங்களினூடாக குறுகிய காை வதாழிற்பயற்சிவநறிகளான உபசாிப்பு பல்துமற சவமைத்திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப் பட்டுள்ளது. இதற்காக இைங்மக சுற்றுத்துமற சமம்படுத்தல் பணியகத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டுள்ள குமறபயன்பாட்டுச் சுற்றுைா அபிவிருத்தி நிதியிலிருந்து ரூபாய் 500 மில்லியமனப் பயன்படுத் துவதற்கு முன்வமாழிகின்சறன்.

 சபரவாவிமய அபிவிருத்தி வசய்து அமத வகாழும்பு நகர மத்தியில் அமமயப்வபற்றுள்ள கவர்ச்சிகரமான ஓர் இடமாக மாற்றுவதற்கும், சுற்றுைா நடவடிக்மககள் உட்பட சமூக, வபாருளாதார மற்றும் சூழல் சார்ந்து அமனத்து விடயங்களிலும் இவ்வாவியின் பயன்பாட்மட சமம்படுத்துவதற்கும் எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது. இதற்காக இைங்மக சுற்றுத்துமற சமம்படுத்தல் பணியகத்திற்கு ஒதுக்கப் பட்டுள்ள குமறபயன்பாட்டுச் சுற்றுைா அபிவிருத்தி நிதியிலிருந்து ரூபாய் 2,500 மில்லியமனப் பயன்படுத்துவதற்கு முன்வமாழிகின்சறன்.

 உள்ளூர் விமானப் சபாக்குவரத்மதப் பிரபல்யப் படுத்துவது சுற்றுைாக் மகத்வதாழில் வளர்ச்சிக்கு இன்றியமமயாததாகும். இதற்காக, தற்சபாது சவமைகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள ஹிங்குரக்வகாட விமானத் தளத்தின் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமள 2026ஆம் ஆண்டில் நிமறவு வசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. சீகிாியா, திருசகாணமமை ஆகிய உள்ளூர் விமானத் தளங்கமள அபிவிருத்தி வசய்தல் மற்றும் யாழ்ப்பாணம் சர்வசதச விமான நிமையத்தின் வசயற்பாட்டு நடவடிக்மககமள விாிவாக்குதல் ஆகியவற்றுக்கு ரூபாய் 1,000 மில்லியன் சமைதிக ஒதுக்கத்மத வபற்றுக் வகாடுப்பசதாடு இவ்வபிவிருத்தி நடவடிக்மக களுக்குச் சிவில் விமான சசமவ அதிகாரசமபயின் பங்களிப்பும் வபற்றுக்வகாள்ளப்படும்.

 அதிகாித்துவரும் பயணிகள் மற்றும் வபாருட்கமள விமான சசமவகள் மூைம் நகர்த்துவதற்கான சகள்விமயப் பூர்த்தி வசய்வதற்கு வசதியளிப்பதனூ டாக இைங்மகமயச் சர்வசதச இமடமாறல் மமயமாக (International Transit Hub) உருவாக்குவதற்கான ஒரு தனித்துவமான சந்தர்ப்பம் காணப்படுகின்றது. எங்களுமடய மூசைாபாயமான அமமவிடமானது கிழக்கு மற்றும் சமற்கிற்கு இமணயற்ற அமடமவ வழங்குகின்றது.

 இத் தூரசநாக்மக அமடந்துவகாள்வதற்காக நாங்கள் நவீன வதாழில்நுட்பங்கமளக் வகாண்ட விமான நிமைய வசதிகள் மற்றும் சபாதுமான விமானங்கமளக் வகாண்ட ஒரு விமானத் வதாகுதிமய உள்ளடக்கியதாக ஒரு விமான சசமவமய அபிவிருத்தி வசய்வது இன்றியமமயாததாகும். இந்த சநாக்கத்திற்காக, இமடநிறுத்தி மவக்கப்பட்டுள்ள பண்டாரநாயக சர்வசதச விமான நிமையத்தின் கட்டுமானப் பணிகமள அடுத்த வருட முதற் காைாண்டில் மீள ஆரம்பிப்சபாம். சமலும், ஶ்ா்ாீ ைங்கன் விமான சசமவயின் கடன் மறுசீரமமப்பு நடவடிக்மககமள வவற்றிகரமாக நிமறவு வசய்வதற்கான சவமைகள் இடம்வபற்று வருகின்றன.

6. நவீனமயம் மற்றும் டிஜிட்டல் மயமாக்கல்

 வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, டிஜிட்டல் வபாருளாதார அபிவிருத்தி என்பது அமனவருக்கும் நன்மம பயக்கக்கூடிய வபாருளாதார அபிவிருத்தி மற்றும் உைகளாவிய சபாட்டித் தன்மமக்குத் தீர்மானமிக்க பாமதயாகும். அபிவிருத்திப் பாமதயில் இைங்மகயானது பை சந்தர்ப்பங்கமளத் தவறவிட்டுள்ளதாயினும் டிஜிட்டல் வபாருளாதார நைன்கமள அமடந்துவகாள்வமதத் தவறவிடக் கூடாது. 2026 இல் ரூபாய் 25,500 மில்லியன்களுக்கு சமைான அரச முதலீட்டுடன் இைங்மக டிஜிட்டல் மயமாக்கலில் குறிப்பிடும்படியான பங்வகான்மற அமடந்துவகாள்வதற்கான சாத்தியம் காணப் படுகின்றது. சதமவயான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளப் வபற்றுக்வகாடுத்தல், முதலீட்டுச் வசயற்பாடுகமள ஒருங்கமமத்தல் மற்றும் புத்தாக்கங்களுக்குச் சார்பான சூழமை உருவாக்குதல் சபான்ற காரணிகள் நிமைசபறான டிஜிட்டல் வளர்ச்சிக்கான வழிகாட்டமைப் வபற்றுக்வகாடுக்கும்.

 அரச நிறுவனங்களுக்குாிய கட்டணங்கமளச் வசலுத்துவதற்கு GovPay முமறமமயிமனப் பிரபல்யப்படுத்தல், சதசிய இமணயப் பாதுகாப்பு மத்திய நிமையத்மத உருவாக்குதல், ஜனாதிபதி நிதியம், தூதரகங்களினூடாக பிரமசகளுக்கு ஆவணங்கள் வபற்றுக்வகாடுக்கப்படும் சசமவயிமன விமனத்திறனாக்குதல், டிஜிட்டல் மயமாக்கமை துாிதப்படுத்துவதற்காக GovTech நிறுவனத்மத உருவாக்குதல், எதிர்காைத்தில் உருவாக்கப்படவுள்ள டிஜிட்டல் வபாருளாதார அதிகாரசமப 5G இற்கான அனுமதிப்பத்திரங்கமளப் வபற்றுக்வகாடுத்தல் சபான்ற காரணிகள் டிஜிட்டல் மயமாக்கலுக்கான சிறந்த அறிமுகத்மதப் வபற்றுக்வகாடுத்துள்ளது. சகை பிரமஜகளினதும் பங்குபற்றமை உறுதிப்படுத்து முகமாக நாடு பூராவும் அகன்ற அமைவாிமசயின் கிமடப்பனமவ விாிவாக்கி மற்றும் சநரடி வவளிநாட்டு முதலீட்மடக் கவர்ந்து புதிய வதாழில்முயற்சியாளர்களுக்கு உந்துதமைப் வபற்றுக்

117 118

පාර්ලිවේන්තුෙ

வகாடுக்கக்கூடிய சூழமை உருவாக்கி வருகின்சறாம். வசயற்மக நுண்ணறிவு, க்வைாவுட் (cloud) கணினி மற்றும் தரவுத்தளம் உள்ளடங்கைாக அடுத்த பரம்பமரக்கு டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வசதிகளுக்காக ரூபாய் 3,000 மில்லியன் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது.

 தரவுப் பாதுகாப்பு அதிகாரசமபமய அமுல்படுத்து வதற்கு ஏற்ற வமகயில் தனியாள் தரவுப் பாதுகாப்பு சட்டம் திருத்தங்களுடன் அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ளது. சமலும், தற்சபாது தயாாிக்கப்படும் டிஜிட்டல் வபாருளாதாரச் சட்டவமான்றின்மூைம் டிஜிட்டல் வபாருளாதார அதிகாரசமப மற்றும் டிஜிட்டல் வபாருளாதாரம் வதாடர்பான அமமச்சரமவ உபகுழு, டிஜிட்டல் வபாருளாதார மன்றம் என்பவற்மற உருவாக்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

 இைங்மக பிரத்திசயக டிஜிட்டல் அமடயாளம் (SLUDI), சதசிய தரவு பாிமாற்றம், இைங்மக அரச க்வைாவுட் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள சமம்படுத்துதல் மற்றும் அரச சசமவகமளப் வபற்றுக் வகாடுப்பதற்கு ஒற்மறக்கூமர (Single Roof Digital Interface) டிஜிட்டல் இமடமுகவமான்றுக்கான வமன்வபாருள்கமள உருவாக்குதல் சபான்ற டிஜிட்டல் வபாருளாதாரத்மதக் கட்டிவயழுப்புவதற்கு அவசிய மான பை நடவடிக்மககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன. 2026இன் ஆரம்பத்தில் ‘இைங்மக பிரத்திசயக டிஜிட்டல் அமடயாளம்’ (SLUDI) வதாடர்பாக மக்கமளத் வதளிவூட்டும் சவமைத்திட்டம் ஆரம்பிக் கப்படும். 2026இன் மூன்றாவது காைாண்டில் முதைாவது டிஜிட்டல் அமடயாள அட்மடமய வவளியிடுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

 வபௌதிக பண சநாட்டுக்களின் பாவமனக்கான நாட்டத்மதக் குமறத்து டிஜிட்டல் முமறகளினூடாகக் வகாடுக்கல் வாங்கல்கமள சமற்வகாள்ளும் சமூகவமான்றாக எமது சமூகத்மத மாற்றும் நடவடிக்மககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன. மாற்றத்திற் கான சநாக்கமாவது, வகாடுக்கல் வாங்கல்கமள இைகுபடுத்துதல், அதற்கான கிரயத்மதக் குமறத்தல், தவறான பணப் பயன்பாட்மடக் குமறத்தல் மற்றும் விமனத்திறமன அதிகாித்தல் என்பனவாகும். 2025இன் முதைாவது காைாண்டில் ரூபாய் 2,000 பில்லியனுக்கு சமற்பட்ட அரச சசமவகளுக்கான வகாடுப்பனவுகள் Lankapay தளத்தினூடாக சமற்வகாள் ளப்பட்டுள்ளது. பண சநாட்டுக்களின் பாவமனயற்ற சமூகவமான்மறப் பிரபல்யப் படுத்துவதற்கு அமனத்து அரச வகாடுக்கல் வாங்கல்களுக்கும் நிகழ்நிமை வகாடுப்பனவு முமறகளினூடான வசலுத்தும் வசதிமயச் வசய்து வகாடுப்பதற்கு முன்வமாழிகின் சறாம். இச்வசயற் பாட்மட ஊக்குவிக்கும் சநாக்கில் ஆரம்பமாக, அரச நிறுவனங்களுக்கான கட்டணங் கமள நிகழ்நிமை முமறமமயினூடாகச் வசலுத்தும் சபாது அறவிடப் படும் சசமவக் கட்டணத்மதத் தள்ளுபடி வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். இக்வகாடுக்கல் வாங்கல்களுக் கான வசைவிமன ஈடுவசய்து வகாள்வதற்கும் மற்றும் வகாடுப்பனவுத் தளத்திமன சமம்படுத்துவதற்கும், வபாதுமக்கமளத் வதளிவுபடுத்து வதற்குமாக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின் சறாம். சமலும், சதமவயான வசதிகமளச் வசய்துவகாடுத்தல், பிரச்சார நடவடிக்மககள் ஆகியவற்றுக்காக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கும் முன்வமாழிகின்சறாம்.

 இதனடிப்பமடயில், 2026 ஜனவாி 01 முதல் அமனத்து அரச நிறுவனங்களுக்கும் இைத்திரனியல் வகாடுப்பனவுகளுக்காக அறவிடப்படும் சசமவக் கட்டணங்கமள நீக்குவதற்கான அனுமதி வபற்றுக் வகாடுக்கப்படும். சமலும், QR குறியீடு முமறமமயினூடான வகாடுப்பனவுகமளப் பிரசித்திப் படுத்துவதற்காக, ரூபாய் 5,000க்கு குமறவான வபறுமதியுமடய வகாடுப்பனவுகமள QR குறியீட் டினூடாக எவ்வித அறவீடுகளும் இன்றி சமற்வகாள் வதற்குத் சதமவயான ஏற்பாடுகமள டிஜிட்டல் வபாருளாதார அமமச்சுக்கான வசைவுத் தமைப் பினூடாகப் வபற்றுக்வகாடுப்பற்கு முன்வமாழிகின்- சறாம்.

 தரவுத் தளங்கள் அமமப்பதற்கான முதலீடுகமளக் கவர்ந்துவகாள்வதற்காக எங்களால் சமற்வகாள்ளப்பட சவண்டிய பை முன்சனற்பாடுகமளச் வசய்ய சவண்டியுள்ளது. அவற்றில் தரவுப் பாதுகாப்பு, இரகசியத் தன்மம, அந்தரங்கம் மற்றும் டிஜிட்டல் கட்டுப்பாட்டுச் சட்ட முமறமமமய வலுவூட்டி முதலீட்டு நம்பிக்மகமய உறுதிப்படுத்துதல் அவசியமாகும். அதமன நாம் இப்சபாதும் வசய்து வருகின்சறாம். இம்முதலீடுகமள ஊக்குவிப்பதற்காக நிதிச் சலுமககள், பசுமம மின்சக்தி பாவமனக்கான சலுமக, முதற்கட்டத்தில் குமறந்த கட்டணத்திைான மின்சாரம், சதமவயான காணிமயச் சலுமக அடிப்பமடயில் வபற்றுக்வகாடுத்தலினூடாக வவளிநாட்டு மற்றும் உள்நாட்டு முதலீட்டாளர்களுக்கு கவர்ச்சியான சூழமை உருவாக்கல் சபான்றவற்மறச் வசய்ய சவண்டியிருக்கின்றது. இதன்மூைம் இைங்மக தரவுத்தள மமயத்திற்கான பிராந்திய மத்திய நிமையமாக விாிவாக்கப்படுவதற்கு அதிகூடிய சாத்தியக்கூறு காணப்படுகின்றது. இதற்கான ஆரம்பமாக 2026ஆம் ஆண்டில் ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 பிராந்தியத்தில் இைங்மகயானது டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வசதி வசயற்மக நுண்ணறிவுடன் கூடிய புத்தாக்கங்களில் முன்சனாடியாகத் திகழ்வதற்கு அரச -தனியார் பங்குமடமம மற்றும் மூசைாபாய டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் திட்டங் களுக்கான நடுத்தர காை நிதி அரசாங்கத்தினால் வபற்றுக்வகாடுக்கப்படும். புத்தாக்கங்கமள ஊக்குவித்தல், சதர்ந்வதடுக்கப்பட்ட வசயற்மக நுண்ணறிவுக் கருத்திட்டங்களுக்கு நிதியீட்டம் வசய்தல், வவளிநாட்டுப் பயிற்சி, புைமமப்பாிசில்கள் மற்றும் சதசிய வமாழி தரவுத் வதாகுப்பிமன அபிவிருத்தி வசய்தல், பல்கமைக்கழக மற்றும் பாடசாமைத் துமறகளில் ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்திமய சநாக்காகக்வகாண்டு வசயற்மக நுண்ணறிவு மற்றும் க்வைாவுட் வசதிகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்காக ரூபாய் 750 மில்லியன் ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு மற்றும் வசயற்மக நுண்ணறிவினால் உந்தப்பட்டு புத்தாக்கத்தில் இைங்மகயானது பிராந்தியத் தமைமமயமாக உருவாவதமன இந்நடவடிக்மககள் துாிதப்படுத்தும்.

 அமனத்துப் பிரமசகளுக்கும் டிஜிட்டல் வதாழில்நுட்பத்தின் அணுகமை விாிவுபடுத்துதல் மற்றும் கல்வியுடன் வதாடர்புபட்ட அணுகலுக்காக ‘பிசராட்சபண்ட்’ வவுசர்கமள ‘அஸ்வவசும’ பயனாளிகள் மற்றும் ஏமனய குமறந்த வருமானக்

119 120

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

குடும்பங்களின் குழந்மதகளுக்குப் வபற்றுக் வகாடுப்பதற்கு எதிர்பார்க்கின்சறன். இதன்மூைம் சநரடியாக நிகழ்நிமைக் கல்வி மற்றும் டிஜிட்டல் வபாருளாதாரத்துடன் அவர்கமளப் பங்குபற்றச் வசய்வசத குறிக்சகாளாகும். இதன்மூைம், டிஜிட்டல் எதிர்காைம் ஒன்மற உருவாக்குவதன்மூைம் நைன்கமள வபற்றுக்வகாள்ளும் சமூகவமான்மற உறுதிப்படுத்த முடியும். இது பாதுகாப்பான இமணய வகாள்மககளுக்கு உறுதியான கண்காணிப்புடன் அமுல்படுத்தப்படும்.

 டிஜிட்டல் வதாழில்நுட்ப விாிவாக்கமைத் துாிதப்படுத் துவதற்காகத் வதாமைவதாடர்புக் சகாபுரங்கள் சபான்ற டிஜிட்டல் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளக் கட்டிவயழுப்புவதற்கு, மிகவும் இைகு வாகவும் துாிதமாகவும் சதமவயான அனுமதிகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கான நடவடிக்மககள் உறுதி வசய்யப்படும். இந்த டிஜிட்டல் வதாழில்நுட்ப விாிவாக்கல் சவமைத்திட்டத்தின் கீழ் கட்டப்பட்ட புதிய சகாபுரங்களுக்குாிய வாிமய 05 வருட காைங் களுக்கு நிறுத்திமவப்பதற்கு முடிவமாழிகின்சறன்.

 முதலீடுகமளக் கவர்ந்துவகாள்வதற்காக, வதாழில் முயற்சிகமள ஆரம்பிப்பதற்கான சூழலின் வளர்ச்சிமய (Star-ups ecosystem) துாிதப்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 1,500 மில்லியன் (ஐ.அ. வடாைர் 5 மில்லியன்) வகாண்ட ஆரம்ப முதலீட்டுக்கு அரச ஆதரவுடன் கூடிய நிதியவமான்றிமன 2026ஆம் ஆண்டில் ஆரம்பிப்பதற்கு டிஜிட்டல் வபாருளாதார அமமச்சின் வசைவினத் தமைப்பினூடாக ஏற்பாடுகள் வபற்றுக்வகாடுக்கப்பட்டுள்ளன.

 ஏற்றுமதி மற்றும் வதாழில் வாய்ப்புக்கமள உருவாக்குவமத சநாக்காகக் வகாண்டு முதலீட்டுச் சமபயினூடாக “வமய்நிகர் விசசட வபாருளாதார வமையம்” ஒன்மற (Virtual Special Economic Zones) உருவாக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறன்.

7. ஆராய்ச்சி, அபிவிருத்தித் துமறமய வலுவூட்டல்

மற்றும் வபாருளாதார சமூக முன்சனற்றம்

 வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, ‘அரசு ஆராய்ச்சி

மற்றும் அபிவிருத்திக் வகாள்மக’ வமரபு தற்சமயம் தயாாிக்கப்பட்டு முடிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், அரசின் ஆராய்ச்சி, அபிவிருத்தித் வதாழிற்பாட்டுக்கு ஏற்புமடயதாக, முன்னுாிமமகமள அமடயாளம் கண்டு அவற்றுக்கு உாியவாறு நிதி ஒதுக்கீடுகமளப் வபற்றுக் வகாடுத்து, ஆராய்ச்சிகமள வணிக மயப்படுத்தல்வமர வகாண்டுவசல்லும் சதசிய சவமைத்திட்டம் புதிய வகாள்மகயின்கீழ் நமடமுமறப்படுத்தப்படும். இந்த ஒட்டுவமாத்தத் வதாழிற்பாட்மடயும் சமற்பார்மவ வசய்கின்ற மத்திய நிருவாக நிறுவனமாகத் சதசிய ஆராய்ச்சி, அபிவிருத்தி மற்றும் வணிக நிறுவனமும், ஆராய்ச்சி மற்றும் அபிவிருத்தி வதாடர்பான சதசியப் சபரமவயும் நிறுவப்படும் என்பதுடன் இதற்கான சட்டமூைம் 2026ஆம் ஆண்டில் சமபக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படவுள்ளது.

 ஆராய்ச்சிகமள வர்த்தக மயமாக்கல் வமர வகாண்டு

வசல்வதற்கான சதசிய சவமைத்திட்டத்திற்கு ரூபாய் 1,200 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

8. கிளீன் சிறீைங்கா வதாடர் நிகழ்ச்சித்திட்டம்

 ஒரு வளமான சதசத்மத - ஓர் அழகான வாழ்க்மகமயக் கட்டிவயழுப்பும் இைக்கின்சபாது எமது நாட்மட ஒரு சுத்தமான நாடாக - கிளீன் சிறீைங்கா ஆக மாற்றுவதாக எமது முந்மதய வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் முன்வமாழியப்பட்டது. கிளீன் சிறீைங்கா கருத்திட்டத்தின் சநாக்கங்களானமவ, வநறிமுமறக் வகாள்மககமள சமம்படுத்துதல் மற்றும் தூய்மமயான வபௌதிக சூழல் மற்றும் நாடு முழுவதுமான தார்மீக உறுதிப்பாட்டுக்குப் பதிைளித்தல் ஆகியவற்மற உள்ளடக்கியுள்ளது. கிளீன் சிறீைங்கா திட்டம் ஒரு புத்தகத்திற்சகா அல்ைது ஒரு திட்டத்திற்சகா மட்டுப்படுத்தப் படவில்மை என்பமதயும், இந்தத் திட்டம் ஒரு நாளிசைா, ஒரு மாதத்திசைா அல்ைது சிை ஆண்டுகளிசைா பூர்த்தி வசய்யப்படக்கூடிய ஒரு வீதி வமரபடசமா அல்ை என்பமதயும் நாம் மீண்டும் வலியுறுத்துகிசறாம். இது ஒரு பாாிய அளவிைான, இமடவிடாத திட்டமாகும். இது வதாடர்ந்து முன்னாக்கிச் வசல்லுகின்ற, வதாடர்ந்து முன்சனாக்கி வசல்ை சவண்டிய, சமலும் புதிய விடயங்கள் சசர்க்கப்பட சவண்டிய, இமடநிறுத்தப்படாத ஒரு திட்டமாகும். இன்று நாம் அமத ஒரு யதார்த்தமாக்குகிசறாம். கிளீன் சிறீைங்கா திட்டமானது சுற்றுச்சூழலின் அடிப்பமடயில் மட்டுமன்றி, அமனத்து அம்சங்களிலும் தூய்மமயான ஒரு சமூகத்மதக் கட்டிவயழுப்புவமத சநாக்கமாகக் வகாண்டுள்ளது. சபாமதப்வபாருள் அற்ற தூய்மமயான நாடு, பாதாள உைகம் அற்ற தூய்மமயான நாடு, இைஞ்சம் மற்றும் ஊழல் அற்ற தூய்மமயான நாடு, அதிகார வவறி வகாண்ட ஊழல் அரசியல்வாதிகள் அற்ற தூய்மமயான நாடு, விமனத்திறனற்ற அரச சசமவக்கு பதிைாக விமனத் திறனான அரச சசமவமயக் வகாண்ட தூய்மமயான நாடு, சட்டம் மற்றும் ஒழுங்மக மதிக்கும் தூய்மமயான நாடு என்று ஒவ்வவாரு வமகயிலும் தூய்மமயான நாட்மட உருவாக்கும் உன்னதமான எதிர்பார்ப்மப யதார்த்தமாக்குவசத இந்தத் வதாடர்ச்சியான திட்டத்தின் சநாக்கமாகும்.

 கிளீன் சிறீைங்கா திட்டத்மத நாம் இந்த நாட்மட ஒரு

தரமான மற்றும் அற்புதமான நாடாக மாற்றுவமத இைக்காகக்வகாண்டு, கட்சி சபதங்கள் இன்றி அமனவரும் ஏற்றுக் வகாள்ளக்கூடிய ஒரு திட்டமாக அறிமுகப்படுத்திசனாம். அந்தத் திட்டத்திற்காக ரூபாய் 6,500 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப் பட்டுள்ளது.

9. முழு நாடும் ஒன்றாக - சதசிய நடவடிக்மக

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, சபாமதப்வபாருள் அச்சுறுத்தல் நமது நாடு எதிர்வகாள்ளும் மிகவும் கடுமமயாவதாரு வதாற்று என்பமதயும், உண்மமயான நிமைமமயானது நாம் நிமனப்பமதவிட மிகவும் பயங்கரமானது என்பமதயும் நான் உங்களுக்கு நிமனவூட்ட விரும்புகிசறன். இந்தப் சபாமதப் வபாருள் பரவைானது யாதுமறியாத இளம் குழந்மதகளின் பாடசாமைப் மபகமளக் கூட ஆக்கிரமித்து வருகிறது. இது அசநகமாக ஒவ்வவாரு வீட்டின் கதவுகமளயும் தட்டுகிறது. இளம் தமைமுமறயினர் கடுமமயான ஒரு துயரத்திற்குத் தள்ளப்படுகிறார்கள், சமலும் முழு நாடும் சநரடியாகவும் மமறமுகமாகவும் இந்தப் சபரழிவுக்கு இமரயாகவும் பாதிப்பாகவும் மாறி வருகிறது. இந்த நிமைமம சமூகத்தின்

121 122

පාර්ලිවේන්තුෙ

அமனத்து மட்டங்களுக்கும் ஓர் ஆபத்தான வசய்திமயத் தருகின்றது. சுத்தமான மற்றும் அழகான நாட்மட உருவாக்க, இந்தப் பயங்கரமான சபரழிமவத் தீர்க்கமாக முடிவுக்குக் வகாண்டுவர சவண்டும் என்று முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது. சபாமதப்வபாருள், திட்டமிடப்பட்ட குற்றச் வசயல்கள் மற்றும் அரச சசமவயில் ஊழல் ஆகியவற்றால் பாதிக்கப்பட்ட சிைர், அரசியல் ஆர்வத்தால் பிமணக்கப்பட்டுள்ள சங்கிலிகமள ஒவ்வவான்றாக உமடத்து வருகின்றனர். இந்தக் கடினமான மற்றும் அத்தியாவசியமான பணியானது ஒரு கட்சி அல்ைது ஒரு குழுவால் மட்டுசம வசய்யப்படக்கூடிய ஒரு தனிமமயான சபார் அல்ை. இந்த உன்னதமான சதசிய பணிக்கு முழு நாட்மடயும் அமழக்கிசறாம். அதன்படி, இன்று முழுச் சமூகக் கட்டமமப்பிலிருந்தும் நச்சுப் சபாமதப்வபாருட்கமள அகற்றுவதற்கான . ‘முழு நாடும் ஒன்றாக - சதசிய நடவடிக்மக ‘ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. இது எந்தச் சவாலின் கீழும் நிறுத்தப்படாது, பின்வாங்காது, இறுதிவமர சபாராடும் ஒரு திட்டமாகும் என்பமத ஞாபகமூட்ட விரும்புகிசறன்.

 ‘முழு நாடும் ஒன்றாக - சதசிய நடவடிக்மக’ என்ற

தூரசநாக்மக முன்வனடுத்துச் வசல்வதற்கு அடிப்பமடயான அமனத்துத் துமறகமளயும் உள்ளடக்கிய சபாமதப்வபாருள் கட்டுப்பாட்டு நிகழ்சித்திட்டங்கமளச் வசயற்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 1,500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது.  வபாைன்னறுமவ, வவலிகந்த-சசனபுர உள்ளிட்ட 10

இடங்களில், நச்சுப் சபாமதப் வபாருட்களுக்கு அடிமமயானவர்கமளப் புனர்வாழ்வு வசய்வதற்காக, புனர்வாழ்வுப் பணியகத்தின் கீழ் 10 தன்னார்வ புனர்வாழ்வு நிமையங்கமள நிறுவுவதற்கு முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது.  தற்சபாதுள்ள சிமறச்சாமைகளின் வகாள்திறன் 11,000

மகதிகளுக்கு மட்டுசம சபாதுமானதாக இருந்தாலும், அச்சிமறச்சாமைகளில் தற்சபாது 35,000க்கும் சமற்பட்ட மகதிகள் உள்ளனர். தற்சபாதுள்ள சட்டக் கட்டமமப்பிற்கு இணங்க, விமனத்திறனான சிமறச் சாமைச் வசயற்பாடுகளுக்கான அவசரத் சதமவமயப் பூர்த்தி வசய்வதற்காக, அதாவது அமடயாளம் காணப்பட்ட சிமறச்சாமைகமள விாிவுபடுத்துதல் மற்றும் பாிந்துமரக்கப்பட்ட இடங்களுக்கு இடமாற்றம் வசய்தல், சிமற உட்கட்டமமப்மப சமம்படுத்துதல் மற்றும் மகதிகமள சமூகத் திட்டங்களுக்கு பாிந்துமரத்தல் மற்றும் திறந்தவவளி சிமறகளில் தடுத்து மவத்தல் சபான்ற கருத்திட்டங்கமள விமரவாக வசயற்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 2,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது.

10. வைதுகுமறந்த சமூகத்திற்கு உதவி வசய்தல்

நாடுபூராவும் சிதறி வாழும் சுமார் 1.6 மில்லியன் சனத்வதாமகமயக் வகாண்ட வைது குமறந்த சமூகம், நாட்டின் ஒட்டுவமாத்தச் சனத்வதாமகயில் 7 வீதத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்றது. இச்சமூகத்தின் உாிமமகமளப் பாதுகாக்கும் சதசிய பிரகடனத்மத அங்கீகாித்த நாடு என்ற வமகயில் அச்சமூகத்தின் உாிமமகள் அமனத்மதயும் பாதுகாக்கும் வபாறுப்பிமன அரசு வகாண்டுள்ளது.

 ‘அஸ்வவசும’ நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் ஊடாக சுமார்

140,000 வைதுகுமறந்த மக்களுக்கு ரூபாய் 10,000 வீதப்படி உதவித்வதாமக வழங்குவதற்காக ரூபாய் 19,000 மில்லியன் நிதி ஏற்கனசவ ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.  வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்ட வைதுகுமறந் சதாருக்கான அணுகுமுமற ஒழுங்குவிதிகமள, தற்காைத்திற்கு ஏற்ற விதத்தில் வகுப்பமத பிரதான

பணியாகக் வகாண்டு சர்வசதச தரங்களுக்கும் அளவு சகாள்களுக்கும் ஏற்பத் திருத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

 வைதுகுமறந்சதாருக்காக பிரசதச வசயைகங்கள்,

புமகயிரத நிமையங்கள், பஸ் தாிப்பு நிமையங்கள், நீதிமன்றங்கள், வபாலிஸ் நிமையங்கள் முதைான வபாது இடங்களுக்கு வசல்வதற்கான வசதிகமள வழங்குவதற்காக இவ்வரவு வசைவுத் திட்டத்தின்மூைம் ரூபாய் 1,000 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறன்.

 அரச சசமவயின் 3 சதவீதம் வைது குமறந்சதாருக்காக

ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என உத்திசயாகபூர்வமாகத் வதாிவிக்கப்பட்டுள்ளதாயினும் இது முமறயாக நமடமுமறப்படுத்தப்படுவதில்மை. எனசவ, எதிர்வரும் அமனத்து அரச சசமவ ஆட்சசர்ப்புகளின்சபாதும் சமற்குறிப்பிடப்பட்டவாறு 3 சதவீத ஆட்சசர்ப்புகமளச் வசய்வதற்குத் சதமவயான நடவடிக்மககள் எடுக்கப்படும்.

 வைதுகுமறந்சதாாின் பங்களிப்மபத் சதசிய வபாருளாதாரத்திற்குப் வபற்றுக் வகாள்வமத சநாக்காகக் வகாண்டு, தனியார் வதாழில்தருநர்கமள ஊக்குவித்தல் மற்றும் வதாழில் வாய்ப்புகமள விருத்தி வசய்தல் எனும் சநாக்குடன் வதாழில் ஒன்றில் ஈடுபடக்கூடிய மட்டத்தில் இருக்கின்ற வைது குமறந்சதாமர தனியார் துமறயில் வதாழில் ஒன்றில் ஈடுபடுத்திக்வகாள்வதாயின், ரூபாய் 15,000 என்ற உச்ச வரம்பிற்கு உட்பட்டு ஊழியாின் சம்பளத்தில் 50 சதவீத சம்பள உதவித் வதாமகமய 24 மாதங்கள் வமர அரசாங்கத்தினால் வசலுத்துவதற்கு நாங்கள் முன்வமாழிகின்சறாம். இதற்காக ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 ஒட்டிசம் உள்ளிட்ட வைதுகுமறந்த பிள்மளகளுக்காக

பகல்சநரப் பராமாிப்பு நிமையங்கமள அமமக்கும் பணி, சுகாதார அமமச்சு மற்றும் சமூக சசமவகள் திமணக்களத்தின் கீழ் ஏற்கனசவ முன்வனடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. இப்பணிமய அடுத்த வருடத்திலும் வதாடர்ந்து நமடமுமறப்படுத்துவதற்காக சுகாதார அமமச்சின்கீழ் ரூபாய் 100 மில்லியன் நிதியும், சமூக சசமவகள் திமணக்களத்தின் கீழ் ரூபாய் 447 மில்லியன் நிதியும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இப்பணிகமளத் வதாடர்ந்தும் விஸ்தாிப்பதற்கும் பகல்சநரப் பராமாிப்பு நிமையங்கமள அமமப்பதற்கும், சமைதிகமாக ரூபாய் 500 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

11. கல்வியும் பயிற்சியும்

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

 தமது பிள்மளகளுக்குக் கல்வியூட்டுவதற்குப் புத்தகங்கள், உபகரணங்கள் மற்றும் காகிதாதிகளுக்கான வசைமவக் குமறத்து, அவர்களின் கற்மககளுக்கு சதமவயான காகிதாதிகமள ஒவ்வவாரு பிள்மளயும் வபற்றுக்வகாள்வமத உறுதிவசய்யும் சநாக்குடன் 2025ஆம் ஆண்டில் மாணவர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட 6,000 ரூபாய் காகிதாதிகள் வகாடுப்பனமவ 2026ஆம் ஆண்டிலும் வதாடர்ந்து வழங்குசவாம். இந்சநாக்கத் திற்காக அஸ்வவசும நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் கீழ் ரூபாய் 9,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

123 124

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

 கல்வி, அமனத்து பிள்மளகளினதும் அடிப்பமட உாிமமயாகக் கருதப்படுவதனால் அமனவமரயும் உள்ளடக்கும் கல்வியினூடாக மாற்றுத்திறனுமடய பிள்மளகளுக்குக் கல்வி வழங்குவதற்கான முயற்சி சமற்வகாள்ளப்பட்டு வருகின்றது. எனினும், கல்வியில் மாற்றுத்திறன்கூடிய பிள்மளகளின் ஈடுபாடு குமறவாகசவ காணப்படுகின்றது. குமறந்த வருமானக் குடும்பங்கமளச் சசர்ந்த மாற்றுத்திறனாளிப் பிள்மளவயான்றுக்கு மருத்துவப் பாிந்துமரயின் அடிப்பமடயில் ரூபாய் 5,000 வகாண்ட மாதாந்தக் வகாடுப்பனவவான்மற வழங்குவதற்கு இவ்வாண்டின் வரவு வசைவுத் திட்டத்திலிருந்து ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

 கடந்த தசாப்தத்தில் பல்கமைக்கழகங்களில் இமணந்து

வகாள்ளும் மாணவர்களின் எண்ணிக்மக 43,000 ஆக அதிகாித்துள்ளசபாதிலும், அவர்களுக்குப் சபாதிய வசதிகள் இன்மமயானது பை பிரச்சமனகமளத் சதாற்றுவித்துள்ளது. எனசவ, மாணவர்களுக்கான விடுதிகள், உணவகங்கள் மற்றும் வபாதுக் கற்றல் பிரசதசங்கள் சபான்ற வசதிகமள சமம்படுத்துவதற்கு ரூபாய் 2,500 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

 கடந்த வருடங்களில் புதிய மருத்துவ பீடங்கள் தாபிக்கப்பட்டுள்ளசபாதிலும் தரமான மருத்துவக் கல்விக்கான சபராசிாியர் பிாிவுகளும் ஆய்வுகூட வசதிகளும் கிமடக்கப்வபறாமமயினால் ஏற்பட்ட சிக்கல்கமளத் தீர்ப்பதற்குச் சப்பிரகமுவ, வமாரட்டுமவ, ருகுண, ஊவா வவல்ைஸ்ஸ மற்றும் கிழக்குப் பல்கமைக்கழகங்களில் மருத்துவ பீடங்களின் அபிவிருத்திக்காக ரூபாய் 11,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

 இதற்கு சமைதிகமாக, பல்கமைக்கழகங்களிலும் உயர்கல்வி நிறுவனங்களிலும் வசதிகள் மற்றும் ஆராய்ச்சி நடவடிக்மககமள சமம்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 11,500 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப் பட்டுள்ளது.

 பல்கமைக்கழக மாணவர்களுக்கு வழங்கப்படும் ‘மஹாவபாை’ மற்றும் மாணவ உதவுவதாமகக் வகாடுப்பனவுகள் எமது முதைாவது வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் ரூபாய் 2,500 இனால் அதிகாிக்கப் பட்டுள்ளது. உயர்வமடகின்ற வாழ்க்மகச் வசைவுடன் ஈடுவகாடுப்பதற்குப் பல்கமைக்கழக மாணவர்களுக்கான மாதாந்த ‘மஹாவபாை’ மற்றும் மாணவ உதவுவதாமக வகாடுப்பனவுகமள 2026 இலும் ரூபாய் 2,500ஆல் அதிகாிப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். அதற்கமமய, மாதாந்த ‘மஹாவபாை’ வகாடுப்பனவு ரூபாய் 10,000 ஆகவும், மாணவர் உதவுவதாமகக் வகாடுப்பனவு ரூபாய் 9,000 ஆகவும் அதிகாிக்கப்படும். அசதசபான்று ‘நிபுணதா சிசுதிாிய வகாடுப்பனவு’ ரூபாய் 2,500 இனால் அதிகாிக்கப்படும்.

 மாற்றுத்திறனுமடய பிள்மளகளில் மிகவும் குமறந்த

சதவீதத்தினசர உயர் கல்விமயத் வதாடர்கின்றனர். மாற்றுத்திறனாளிகளுக்கான மிகக் குமறந்த விசசட வசதிகளுமடய கல்வி நிறுவனங்களிசைசய அவர்கள் கற்கின்றனர். மாற்றுத்திறனுடன் கூடிய மாணவர்கமள உயர்கல்வி நிறுவனங்களில் கற்பமத ஊக்குவிக்கும் சநாக்குடன் குமறந்த வருமானக் குடும்பங்கமளச் சசர்ந்த மாணவர்களுக்கு ரூபாய் 5,000 மாதாந்தக் வகாடுப்பனமவ வழங்குவதற்கு, ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 சதசிய கல்விக் கல்லூாி புைமமப்பாிசில் வபறுநர்களுக்கு

வழங்கப்படும் வகாடுப்பனமவ ரூபாய் 2,500 இனால் அதிகாிப்பதற்கு முன்வமாழிவதுடன், தற்சபாது ஒதுக்கீடுவசய்யப்பட்ட வதாமகக்கு சமைதிகமாக இவ்வதிகாித்த வகாடுப்பனவுகமளச் வசலுத்துவதற்கு ரூபாய் 2,750 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 வதாிவுவசய்யப்பட்ட பல்கமைக்கழகங்களில், விசசட மாக வதன்கிழக்கு, யாழ்ப்பாணம் (கிளிவநாச்சி), வவுனியா, கிழக்கு, சப்பிரகமுவ பல்கமைக்கழகங்களில் விடுதிகமள நிர்மாணிப்பதற்கு வரவு வசைவுத் திட்டத்திலிருந்து ரூபாய் 1,500 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்படும். நாட்டின் நிதி வநருக்கடி காரணமாக முமறயாகப் பராமாிக்கப்படாத விடுதிகமளப் புனரமமப்பதற்கு இவ்வாண்டு வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் ஏற்பாடுகள் சமற்வகாள்ளப்பட்டுள்ளன. எதிர்காைத்தில் பல்கமைக்கழக மாணவர்களுக்கு விடுதி வசதிகமளப் வபற்றுக்வகாடுக்கும்சபாது பல்கமைக் கழகங்களின் சுற்றுவட்டாரங்களில் காணப்படும் சமூகத்தின் கட்டிட வசதிகமளப் பயன்படுத்துவதில் கூடிய கவனம் வசலுத்தப்படும்.

 முன்வனடுக்கப்படுகின்ற கல்வி மறுசீரமமப்புகளின்கீழ்

வாழ்க்மகத் வதாழிற் கல்வியின் தரத்மத அதிகாிப்பதற்கும் சநர்த்தியான வதாழில் வாய்ப்புகமள உருவாக்குவதற்கும் எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. அதற்கு, வாழ்க்மகவதாழிற் பயிற்சி நிமையங்களின் வசதிகமள சமம்படுத்துதல், விடயக் கற்மகவநறிகமள நவீனமயப் படுத்தல். ஆசிாியர்கள் மற்றும் சபாதனாசிாியர்கமளப் பயிற்றுவித்தல் சபான்ற வசயற்பாடுகள் வதாடர்ந்தும் முன்வனடுக்கப்படும். இந்சநாக்கத்திற்காக 09 வதாழிற் பயிற்சிக் கல்வி நிமையங்கமள சிறப்பு மமயங்களாக (Center of Excellence) தரமுயர்த்துவதற்கும் நாடு பூராவும் 50 பயிற்சி நிமையங்கமளத் தரமுயர்த்துவதற்கும் அவசியமான பணிகள் 2026 இல் வதாடங்கப்படும். ரூபாய் 2,000 மில்லியன் உள்ளடங்கைாக ஒட்டுவமாத்த வதாழிற் பயிற்சிக் கல்வியின் சமம்படுத்தலுக்காக வரவு வசைவுத் திட்டத்திலிருந்து ரூபாய் 8,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

12. அபிவிருத்தி அமடந்த நாட்டிற்கான

ஆசராக்கியமிக்க மக்கள்வதாமக

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, வீழ்ச்சியமடகின்ற பிறப்பு வீதங்கள், அதிகாிக்கின்ற முதிசயார் சனத்வதாமக, அதிகாிக்கின்ற வதாற்றா சநாய் பீடிப்பு, ஊட்டச்சத்துப் பிரச்சிமனகள், காைநிமை மாற்றங்கள் என்பன ஒட்டுவமாத்த மனித சமுதாயத்தினதும் ஆசராக்கியத்மத சமாசமாகப் பாதித்துள்ளன. வழங்கப்படுகின்ற இைவச சுகாதார சசமவகளுக்கு மத்தியிலும், நீண்ட காைமாக அவர்களது ஆசராக்கிய சதமவகளுக்காகக் குறிப்பிடத்தக்களவு தனிப்பட்ட வசைவுகமள மக்கள் தாங்கசவண்டிய பிரச்சிமன காணப்படுகின்றது. நவீன வதாழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி எதிர்வரும் ஆண்டுகளில் இப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வுகமள வழங்க நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

 ஆரம்ப சுகாதார மற்றும் நைசனாம்புமகமய சநாக்காகக்

வகாண்ட சசமவகளுக்கு மக்களுக்கான வபறுவழிமய அதிகாிக்கும் இைக்குடன் 5000 – 10,000 இமடப்பட்ட மக்கமள உள்ளடக்கி “ஆசராக்கியா” நிமையங்கமளத் தாபிப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். தற்சபாது பல்சவறு சுகாதார சசமவகமள வழங்குகின்ற, அவசியமான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளக் வகாண்டுள்ள மகப்சபற்று மற்றும் பிள்மளகள் சிகிச்மச நிமையங்கள், சுகாதார

125 126

පාර්ලිවේන්තුෙ

மவத்திய அதிகாாி அலுவைகங்கள் சபான்ற அமமவிடங்களில் 2026 இல் முன்சனாடிக் கருத்திட்டமாக இவ்வவண்ணக்கருமவ நமடமுமறப் படுத்துவதற்கு ரூபாய் 1,500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம். அதன் வபறுசபறுகமளப் பாிசீலித்து இந்நிகழ்ச்சித்திட்டம் மாகாண சமபகளின் ஒத்துமழப்புடன் அடுத்த மூன்று ஆண்டுகளில் நாடு முழுவதும் நமட முமறப்படுத்தப்படும்.

 இரண்டாம் நிமை சுகாதார சசமவகள் 82 தள மவத்தியசாமைகளின் (Base Hospitals) ஊடாக வழங்கப் படுகின்றன. இவ்மவத்தியசாமைகள் அசநகமான வற்றில் வசதிகள் அண்மமகாைங்களில் அபிவிருத்தி வசய்யப்படவில்மை. இவ்மவத் தியசாமைகமள அபிவிருத்தி வசய்வதன் மூைம் இரண்டாம் நிமை சுகாதார சசமவகளின் தரத்திமன சமம்படுத்துவதற்கான ஐந்தாண்டு நிகழ்ச்சித்திட் டவமான்றின் முதைாவது ஆண்டிமனத் வதாடங்குவதற்கு ரூபாய் 31,000 மில்லியன் நிதி ஏற்பாடுகள் சமற்வகாள்ளப்பட்டுள்ளன.  இைங்மகயில் இருதயம் வதாடர்பான சநாய்கள் (Cardiovascular diseases) குறிப்பிடத்தக்க மட்டத்தில் காணப்படுவதுடன், அமனத்து இறப்புகளிலும் ஏறத்தாழ 40 சதவீதத்திற்குக் காரணமாகவும் உள்ளது. இந்நிமை வதாடர்ந்தும் அதிகாித்து வருகின்றது. இைங்மகயில் பாாிய மற்றும் மிகவும் முன்சனற்ற கரமான இருதய சநாய்க் கவனிப்பு நிமையமாக வகாழும்பு சதசிய மவத்தியசாமையின் இருதய சநாய்ப் பிாிவு வதாழிற்படுகின்றசபாதிலும், மட்டுப்படுத்தப்பட்ட இடவசதி மற்றும் வசதிகள் காரணமாக அதிகாிக்கின்ற எண்ணிக்மகயிைான சநாயாளர்களுக்கு இடமளிப் பதற்குத் தவறியுள்ளது. இதன் காரணமாக மக்கள் நீண்ட காை காத்திருப்புப் பட்டியலில் இருக்கசவண்டிய அல்ைது தனியார் துமறயிலிருந்து சசமவகமளப் வபற்றுக் வகாள்வதற்கு அதிகளவான பணத்மதச் வசைவிடசவண்டிய நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். இப்பிரச்சிமனக்கான தீர்வாக ரூபாய் 12,000 மில்லியன் வசைவில் அதிக இடவசதி மற்றும் நவீன உபகரணங் களுடன் கூடிய 16 மாடி வகாண்ட சதசிய இருதய சநாய்ப் பிாிவவான்மறத் தாபிப்பதற்குத் சதமவயான வதாடக்கப் பணியிமன ஆரம்பிப்பதற்கு ரூபாய் 200 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.  தைசீமியா சநாயாளர்களின் பாாியளவிைான பங்கினர்

உடலியல் சகாளாறு மற்றும் தீவிர இரத்தச்சசாமக சபான்றவற்றால் வருந்துகின்றனர். அதிகாித்த அளவிைான சநாயாளர்கள் நாளாந்த இரும்பு அகற்றுதல் சிகிச்மச உள்ளடங்கைாக வாழ்வு முழுவதுமான இரத்தசமற்றல் அல்ைது சவறு சிகிச்மசகமள சவண்டுகின்றனர். இதன் விமளவாக இந்சநாயாளர்கள் மாத்திரமின்றி அவர்களது குடும்பங்களும் தீவிரமான உளவியல், சமூக மற்றும் வபாருளாதாரப் பிரச்சிமனகமள எதிர்வகாள்ள சவண்டியுள்ளது. இந்நிமையில், குமறந்த வருமான தைசீமியா சநாயாளர்களுக்காக 500 ரூபாய் வதாடக்கம் 5,000 ரூபாய் வமரயான வதாமகமய மாகாண சமபகள் வகாடுப்பனவு வசய்கின்றன. மாகாண சமபகளால் வகாடுப்பனவு வசய்யப்படுகின்ற அத்வதாமகக்குப் பதிைாக மருத்துவப் பாிந்துமரயின் அடிப்பமடயில் குமறந்த வருமானம் வபறும் தைசீமியா சநாயாளர்கள் ஒவ்வவாருவருக்கும் ரூபாய் 10,000 வகாண்ட மாதாந்தக்

வகாடுப்பனவவான்மற வழங்குவதற்கு ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

 தரவுகளின் அடிப்பமடயில் மக்களின் சுகாதார நிமைமமகமளப் புாிந்துவகாள்வதற்கும் ஒட்டுவமாத்த சுகாதார சசமவகமள சமம்படுத்துவதற்கும், குடித் வதாமக மற்றும் சுகாதார ஆய்வுத் தகவல்கள் (DHS) மிக முக்கியமானமவயாகும். ஒவ்சவார் 05 ஆண்டுகளுக்கும் நடாத்தப்படுவதற்கு முன்வமாழியப் பட்ட இவ்வாய்வு 2016ஆம் ஆண்டு வதாடக்கம் நடாத்தப்பட்டிருக் கவில்மை. நிமைவபறத்தக்க அபிவிருத்திக் குமறகாட்டிகள் மற்றும் உைகளாவிய சுகாதார உள்ளடக்கச் சுட்டி என்பன வதாடர்பில் சதசிய சுகாதாரப் வபறுசபறுகமள அறிக்மகயிடுவதற்காக இத்தகவல்கள் முக்கியமாக விளங்குகின்றன. அதற்கமமய இவ்வாய்விமன நடாத்துவதற்கு ரூபாய் 570 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

 பிராந்திய மக்களுக்கு நிரந்தர சுகாதார சசமவகமள

வழங்குவதற்கும், சநாய்க் கட்டுப்பாட்மட சமம்படுத்து வதற்கும், மருத்துவ நிருவாக விமனத்திறமன சமம்படுத்தவும் நாம் எண்ணுகின்சறாம். அதற்கமமய தம்புள்ள மற்றும் வதனியாய பிராந்திய மவத்திய சாமைகமள மக்கள் இைகுவாகச் வசன்றமடயக்கூடிய, பாதுகாப்பான, மிகவும் இடவசதியுடன் கூடிய வபாருத்தமான அமமவிடங்களுக்கு இடமாற்றுவதற்கு ரூபாய் 1,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

13. நிமைசபறான மற்றும் அமனவமரயும் உள்ளடக்கிய அபிவிருத்தி

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, மக்களின் உண்மமயான அபிவிருத்தித் சதமவகமளயும் வாய்ப்புகமளயும் இனங்காண்பதற்கு ஒவ்வவாரு கிராம சசமவயாளர் பிாிவிலும் சமூக அபிவிருத்திச் சமபகள் நிறுவப்பட்டுள்ளன. இச்சமூக அபிவிருத்திச் சமபகளினால் இனங்காணப்பட்ட அபிவிருத்தித் சதமவகளுக்கு அமமவாக அமனத்து அரசாங்க அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமளயும் திட்டமிடுவதற்கு நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றது. எல்ைா வமகயிலும் சுபிட்சமிக்க கிராமத்மதயும் பாதுகாப்பான வாழ்மவயும் உருவாக்கும் வபாறுப்பு இச்சமூக அபிவிருத்திச் சமபகளிடம் ஒப்பமடக் கப்பட்டுள்ளது. இதன்மூைம் அபிவிருத்தியின் உண்மமயான உாிமமயாளராக மக்கமள ஆக்குவமத சநாக்கி நாம் பணியாற்றுகின்சறாம்.

அதற்கமமய வறுமமயிமன ஒழிப்பதற்கான சதசிய பிரச்சாரத்தின் கீழ் நாடு முழுவதும் ஒருங்கிமணக்கப்பட்ட கிராமிய அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத நமடமுமறப் படுத்தும் வபாருட்டு ‘பிரஜாசக்தி’ நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்காக ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்ட ரூபாய் 4,250 மில்லியன் ஏற்பாடுகளுக்கு சமைதிகமாக ரூபாய் 20,750 மில்லியமன ஒதுக்கீடுவசய்து வமாத்த ஒதுக்கீட்மட ரூபா 25,000 மில்லியனாக அதிகாிப்பதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

14. சதாட்டத் வதாழிைாளர்களின் வாழ்க்மகத் தரத்மத

உயர்த்துதல்

சதாட்டத் வதாழிைாளர்கள் அவர்களது சசமவகளுடன் ஒப்பிடத்தக்க நியாயமான நாளாந்தச் சம்பளவமான்மறப் வபற்றுக்வகாள்ள சவண்டும் என்பது அரசாங்கத்தின் நிமைப்பாடாகும். ரூபாய் 1,350 வகாண்ட தற்சபாமதய நாளாந்த குமறந்தபட்ச சம்பளத்மத 2026 ஜனவாியில் இருந்து 1,550 ரூபாயாக அதிகாிப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறன். இந்த 1,550

127 128

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ரூபாய் சம்பளத்திற்கு சமைதிகமாக, சவமைக்குச் சமுகமளிக்கும் நாட்களுக்கு நாளாந்த ஊக்குவிப்புக் வகாடுப்பனவாக 200 ரூபாமய அரசாங்கத்தினால் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். அதற்காக ரூபாய் 5,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது.

15. பிரசதச அபிவிருத்தி

நாட்டின் அமனத்துப் பிரமசகமளயும், விசசடமாக கிராமிய சமூகத்மத நாட்டின் அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித் திட்டங்களில் முமனப்புடன் ஈடுபடுத்துவதற்கு அரசாங்கம் எதிர்ப்பார்க்கின்றது. குமறவிருத்தியமடந்த பிரசதசங்களில் வாழ்கின்ற மக்களின் வாழ்க்மகத் தரத்மத சமம்படுத்துவதற்கும் சமூக வாழ்மவ வலுப்படுத்துவதற்கும் முன்னுாிமம வழங்கப்படும். சதசிய அபிவிருத்தி வவற்றி வபறுவதற்கு நிருவாக விமனத்திறன், சமூக நைசனாம்புமக, மாகாண மற்றும் பிராந்திய மட்டங்களில் வீதிகள் மற்றும் வலுப்படுத்தப்பட்ட வபாருளாதார உறவுகள் உள்ளடங்கைான உட்கட்டமமப்புகமள சமம்படுத்தும் நடவடிக்மககள் அத்தியாவசியமானதாகும். இந்சநாக்கத்திற்காக மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்கு கடந்த ஆண்மடவிட அதிக நிதியங்கமள நாம் ஒதுக்கீடு வசய்கின்சறாம்.

 பிராந்திய நிருவாக கட்டிடத் வதாகுதிகளின் உட்கட்டமமப்பு அபிவிருத்திமீது விசசட கவனம் வசலுத்தப்படுவதுடன், நீண்ட காைத் சதமவவயான்றாக விளங்குகின்ற ஊவா மாகாண சமபயின் புதிய நிருவாக கட்டிடத் வதாகுதியின் இரண்டாம் கட்டத்திற்கான நிர்மாணத்மத சமற்வகாள்ள உத்சதசிக்கப்பட்டுள்ளது.

 மாநாடுகள், கைாசார மற்றும் வபாழுதுசபாக்குச் வசயற்பாடுகள் மற்றும் சமூகக் கூட்டங்கள் சபான்ற வபாதுச் வசயற்பாடுகளுக்காக வமானறாகமை மற்றும் அம்பாமற நகரங்களில் வபாருத்தமான சகட்சபார்கூட வசதிகள் இல்ைாமம அச்சமூக ஈடுபாட்டிமனத் தமடபடுத்துகின்றது என்பது அவதானத்தில் வகாள்ளப் பட்டுள்ளது. ஆமகயினால், சகட்சபார்கூட வசதிகமள உள்ளடக்குகின்ற கட்டிடத்வதாகுதி நிர்மாணத்தின் பூர்வாங்கப் பணிகளுக்காகத் வதாடர்புமடய மாகாண சமபகளுக்கு ரூபாய் 200 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழியப்படுகின்றது.

 கிழக்கு மாகாணத்தில் பகுதியளவில் நிமறவு வசய்யப்பட்ட மற்றும் நிந்தவூர் நகர சமபக் கட்டிடத்தின் இமடநிறுத்தப்பட்ட நிர்மாண சவமைகமள உாிய சாத்தியவள ஆய்வின் பின்பு நிமறவுவசய்வதற்கு ரூபாய் 300 மில்லியமன வழங்குவதற்கு முன்வமாழியப் பட்டுள்ளது.

 கிராமிய சமூகங்களின் நாளாந்தப் பயணம், வர்த்தகம்

மற்றும் சசமவ வபறும் வழிகமள சமம்படுத்தும் வமகயில், முன்னர் வதாடங்கப்பட்டு இமடநிறுத்தப் பட்ட வீதிகள் மற்றும் பாைங்களின் நிர்மாணத்மத மீளத் வதாடங்கவும், முக்கிய சந்திகமள விாிவுபடுத்தவும் நடவடிக்மக சமற்வகாள்ளப்படும். அதற்கமமய கிராமிய வீதிகளுக்காக ரூபாய் 24,000 மில்லியனும், கிராமியப் பாைங்களுக்காக ரூபாய் 2,500 மில்லியனும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

16. “வவள்ளி வபாருளாதார” முதலீடுகள்

இைங்மக துாிதமான குடித்வதாமக மாறுதலுக்கு உட்பட்டு வருவதனால் இளம் சனத்வதாமகயிமன விட 60 மற்றும் அதற்கு சமற்பட்ட வயதுமடசயார் சனத்வதாமக விமரவாக வளர்ச்சியமடந்து வருகின்றது. அவர்கமளச் சமூகத்தில்,

உற்சாகமிக்க பங்குதாரர்களாக ஆக்குவதற்கான வகாள் மகவயான்மற வகுப்பதற்காக கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூக பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டல் அமமச்சுக்கு ரூபாய் 10 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

17. மகளிர் வலுவூட்டல்: சபாசமண, பாதுகாப்பு மற்றும் வபாருளாதார வாய்ப்புகள்

2026இல் ‘திாிசபாஷ’ நிகழ்ச்சித்திட்டம் மற்றும் கர்ப்பிணித் தாய்மார், பாலூட்டும் தாய்மார் சபான்சறாருக்கான மாதாந்த ஊட்டச்சத்து உதவித் திட்டத்மத விாிவுபடுத்த எதிர்பார்ப்பதுடன், மிகவும் வலுவூட்டப்பட்ட வபாதுச் சுகாதார வமையமமப்பினூடாக இவ்சவமைத்திட்டத்திமன விாிவாக்குவதற்கும் விநிசயாகங்கமள உறுதிப்படுத்துவதற்கும் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

நாட்டின் வதாழிற்பமடக்கு வபண் சமூகத்தின் பங்களிப்பு மிக முக்கியமானதாகும். எனினும், வபண் வதாழிற்பமடயின் பங்களிப்பு ஏறத்தாழ 32 சதவீதமாக குமறந்த மட்டத்திசைசய காணப்படுகின்றது. பிரசதச வசயைக மட்டத்தில் நாடு முழுவதும் வபண் வதாழில்முயற்சியாளர்களால் முன்வனடுக்கப்படுகின்ற சுயவதாழில், வீட்டுக் மகத்வதாழில்கமளத் தரமுயர்த்துவதற்கு இவ்வரவு வசைவுத் திட்டம் ரூபாய் 240 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்கின்றது. இதன்கீழ் புதிய வியாபாரங்கமளத் வதாடங் குவதற்கும், சுயவதாழில் வசயற்பாடுகமள வலுப்படுத்துவதற்கும் வபண் வதாழில்முயற்சியாளர்களுக்கு உதவி வழங்குவதற்கு முயற்சிகள் சமற்வகாள்ளப்படவுள்ளன. இதற்கு சமைதிகமாகப் வபண்களின் நைசனாம்புமகமய சநாக்கமாகக் வகாண்ட நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்காக சமைதிகமாக ரூபாய் 200 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழியப்படுகின்றது.

18. வவளிநாடுகளில் வதாழில்புாியும்

இைங்மகயர்களுக்கான சலுமககள்

எமது நாட்டுக்கான அதிகூடிய திரண்ட அந்நியச் வசைாவணி மூைமானது வவளிநாடுகளில் சவமைவாய்ப்புக்காகச் வசன்றுள்ள இைங்மகயர்களால் அனுப்பப்படும் பணப் பாிமாற்றைாகும். இவர்களால் எமது நாட்டின் அபிவிருத்திக்கு அளிக்கப்படுகின்ற பங்களிப்புக்கு அங்கீகாரமளிப்பதற்காக, வவளிநாட்டுத் வதாழிைாளர்களுக்குச் சலுமக வட்டியில் வீட்டுக் கடன் திட்டவமான்று அறிமுகப்படுத்தப்படும். அது வட்டி மீளளிப்பு முமறக்கிணங்க இைங்மக வவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பணியகத்தின் நிதியத்திமனப் பயன்படுத்தி சமற்வகாள்ளப்படும்.

அசதசபால், வவளிநாட்டில் சவமை வசய்யும் இைங்மகயர்களுக்கான பங்களிப்பு ஓய்வூதிய முமறமமவயான்று அறிமுகம் வசய்யப்படும். இதன் ஆரம்ப நடவடிக்மககமளத் துாிதமாக சமற்வகாண்டு, 2026இல் அமுல்படுத்துவதற்கு அவசியமான நடவடிக்மககள் வவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பணியகத்தினால் சமற்வகாள்ளப்படுகின்றது.

இத்திட்டத்திமன அமுல்படுத்துவதற்காக ஆரம்ப கட்டத்தில் இைங்மக வவளிநாட்டு சவமைவாய்ப்புப் பணியகத்தின் நிதியத்திலிருந்து ரூபாய் 2,000 மில்லியன் ஒதுக்கப்படும்.

19. மனித-யாமன சமாதமைக் குமறத்தல்

ஒவ்வவாரு வருடமும் மனித-யாமன சமாதலினால் மனித உயிர்கள் 80 சபர் வமரயிலும் யாமனகள் 260க்கு அதிகமாகவும் நாட்டுக்கு இழப்பு ஏற்படுகின்றது. அவற்றில் வபரும்பாைான சம்பவங்கள் அநுராதபுரம், வபாைன்னறுமவ மற்றும் அம்பாமற மாவட்டங்களில் இடம்வபற்றுள்ளன. இைங்மகயில் மனித-யாமன சமாதல் கிராமிய வபாருளாதாரத்திற்குப் சபாைசவ சதசிய வபாருளாதாரத்திற்கும் கடுமமயான அச்சுறுத்தமை ஏற்படுத்துகின்றது.

129 130

පාර්ලිවේන්තුෙ

 வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திமணக்களத்தின் வசயற்திறமன அதிகாிப்பதற்குத் சதமவயான 294 வாகனங்கள் மற்றும் வதாடர்பாடல் உபகரணங்கமளப் வபற்றுக்வகாள்வதற்காக அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது.

 கட்டாயத் சதமவ காணப்படுவதாக இனங்காணப்பட்ட பிரசதசங்களிலுள்ள மின் சவலிகளினது நிர்மாண சவமைமயப் பூர்த்தி வசய்வதற்காக தற்சபாது ஒதுக்கப்பட்டுள்ள வதாமகக்கு சமைதிகமாக ரூபாய் 300 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின் சறாம். இவற்றில் ஏற்கனசவ நிர்மாணிக்கப்பட்டு உமடந்து விழுந்த, பாழமடந்த, நிர்மாண சவமை பகுதியளவு பூர்த்தி வசய்யப்பட்ட அல்ைது நிர்மாணிப் பதற்கு திட்டமிடப்பட்டமவயும் உள்ளடங்கும்.

 யாமன சவலி கண்காணிப்பு மற்றும் மனித-யாமன சமாதலிமன குமறப்பதற்காக விசசட பயிற்சி வழங்கப்பட்ட சிவில் பாதுகாப்புச் சசமவ அலுவைர்கள் 5,000 சபமர வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திமணக் களத்திற்கு நிரந்தர அடிப்பமடயில் இமணத்துக் வகாள்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 மின் சவலி கண்காணிப்பு மற்றும் பராமாிப்பு சவமைகளுக்காகச் சசர்த்துக்வகாள்ளப்பட்ட சிவில் பாதுகாப்பு ஊழியர்களுக்கு உணவுக் வகாடுப்பனவு மற்றும் உபகரணங்கள் பராமாிப்புக்கான எாிவபாருள் வகாடுப்பனவாக ரூபாய் 375 மில்லியன் ஒதுக்கப்படும்.

 யாமனகளுக்கு உணவு மற்றும் நீர் வழங்கப்படுவமத உறுதிப்படுத்துவதற்கு புல் நிைங்கள் மற்றும் நீர் மூைங்களின் முகாமமத்துவத்திற்காக ரூபாய் 80 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின் சறாம்.

 மனித-யாமன முரண்பாடுகமளக் கட்டுப்படுத்தும் பணிகளுக்கும் மின்சவலி நிர்மாணப் பணிகமள நிமறவு வசய்வதற்கும் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திமணக் களத்திற்கு ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்ட ஏற்பாடுகளுக்கு சமைதிகமாக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

 மனித-யாமன முரண்பாடுகமளத் தனிப்பதற்கு மின்சவலி அமமத்தலுக்கு சமைதிகமாக நீண்ட காை அடிப்பமடயிைான தீர்வுகமளக் காண்பதற்கான ஆய்வுகமள சமற்வகாள்வதற்காக ரூபாய் 10 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

20. நாடகம், அரங்சகற்றல் கமை மற்றும் இைக்கிய

சமம்பாடு

இைங்மகயின் கைாசார பல்வமகத்தன்மம, நல்லிணக்கம் மற்றும் சகை பிரமசகமளயும் உள்ளடக்கிய சதசிய அமடயாளத்மத முன்வகாண்டு வசல்வதற்காக அர்த்தமுள்ள சமமடவயான்மற நாம் உருவாக்கியுள்சளாம். மரபுாிமம மற்றும் பல்வமகத்தன்மமயிமன மதிக்கின்ற, கருமணமிக்க சமூகவமான்றிமனக் கட்டிவயழுப்புவது வதாடர்பான கல்வி, கைாசாரம் மற்றும் சமூகங்களுக்கிமடயிைான கைந்துமரயாடல் என்பவற்றின் முக்கியத்துவம் வதாடர்பில் அரசாங்கத்தின் வகாள்மகக் கட்டமமப்பினூடாகக் கவனஞ்வசலுத்தப்படும்.

கைாசாரத்திமன வளப்படுத்துகின்ற துமறயாக நாடகம், அரங்சகற்றல் மற்றும் இைக்கிய சமம்பாட்டுக்காக ஏற்கனசவ வசய்யப்பட்டுள்ள ஏற்பாடுகளுக்கு சமைதிகமாக ரூபாய் 50 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு நான் முன்வமாழிகின்சறன்.

21. ஊடகத்துமற சமம்பாடு

 அரச ஊடக நிறுவனங்களின் தவறான முகாமம காரணமாக அவற்றின் நிருவாகக் கட்டமமப்புச் வசயலிழந்து, பணியாளர்களுக்கான சம்பளங்கமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்குக்கூட அவசௌகாிய நிமைமய அமடந்துள்ளது. அவற்றின் நாளாந்தச் வசயற்பாட் டுக்காக அடிக்கடி அரச நிதியிமன சவண்டி நிற்கின்ற சூழல் உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.

 இந்நிறுவனங்களின் பிரதான பதவிகளுக்கு இத்துமறயில் நிபுணத்துவம் வபற்றவர்கமள நியமித்து அந்நிறுவனங்கமள மீண்டும் கட்டிவயழுப்பும் முயற்சிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்நிறுவனங்கள் மீண்டும் சுமுக நிமைக்குத் திரும்பும் வமர அவற்றுக்கு அரசாங்கத்தின் ஆதரவு அவசியம் என்பமத ஏற்றுக்வகாள்ளுகின்சறாம். ஆகசவ, 2026 வரவு வசைவுத் திட்டத்தினூடாக இைங்மக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனம், இைங்மக ரூபவாஹினி கூட்டுத்தாபனம் மற்றும் சுயாதீன வதாமைக்காட்சிச் சசமவ ஆகிய நிறுவனங்களின் வசயற்பாடு மற்றும் அத்தியாவசிய மூைதனச் வசைவுகளுக்கு அரசாங்கத்தின் உதவிமயப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

 நவீன வதாழில்நுட்ப முன்சனற்றத்சதாடு ஊடகத் துமறயில் ஏற்பட்டுள்ள விருத்திக்குப் வபாருந்தும் வமகயில் ஊடகவியைாளர்களின் திறன் அபிவிருத்திக்கு அவசியமான உதவிகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு உயர் கல்விப் புைமமப்பாிசில்கமள வழங்குவதற்கும் ஊடகவியலுக்கு அவசியமான வதாழில்நுட்பப் பிரசவசத்திற்குாிய உதவிகமளப் வபற்றுக்வகாடுப் பற்கும் ரூபாய் 100 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

22. விமளயாட்டுக் கைாசாரத்மத உருவாக்குதல்

விமளயாட்டுக் கைாசாரத்மத விருத்தி வசய்தைானது, சமூகத்தில் ஆசராக்கியமான, ஒற்றுமமயான மற்றும் "பைமான குடிமகமன - வவற்றிகரமான மக்கமள" உருவாக்குகிறது. எனசவ, விமளயாட்டு வசதிகளுக்கான வாய்ப்புகமள விாிவுபடுத் துவதன்மூைம் நமது குழந்மதகள் மற்றும் இமளஞர்களிமடசய விமளயாட்டு கைாசாரத்மத சமம்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 1,800 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்காக சமலும் ரூபாய் 800 மில்லியமன ஒதுக்க நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

விமளயாட்டு வீரர்களுக்குச் சர்வசதச விமளயாட்டுப் சபாட்டிகளுக்கான வசதிகமள வழங்குவதற்காகவும், இரண்டாம் மட்ட விமளயாட்டுக் குழுக்கள், சர்வசதச விமளயாட்டுப் சபாட்டிகள், சதசிய விமளயாட்டுப் சபாட்டிகள் மற்றும் உயர் திறன் வகாண்ட விமளயாட்டு அணிகளில் பங்சகற்கும் சுமார் 4,000 விமளயாட்டு வீரர்களுக்கான வசதிகமள வழங்குவதற்காகவும் ரூபாய் 1,163 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

விமளயாட்டு உட்கட்டமமப்பு சமம்பாட்டின்கீழ், மன்னார் மற்றும் வவுனியா மாவட்டங்களில் விமளயாட்டரங்குகமள சமம்படுத்துவதற்காக இவ்வருட வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் ரூபாய் 225 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதுடன், கல்முமன விமளயாட்டரங்கிமன நிமறவு வசய்வதற்காக ரூபாய் 150 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அத்துடன், வடக்கு மற்றும் கிழக்கு மாகாணங்களில் விமளயாட்டுக் கட்டிடத் வதாகுதிகமள அபிவிருத்தி வசய்வதற்காக ரூபாய் 150 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

131 132

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

23. வபாருளாதார சுயாதீனம் மற்றும் உணவுப் பாதுகாப்பு

23.1 விவசாய மற்றும் கால்நமடத் துமற

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

 வநல்லுக்கான உத்தரவாத விமைமய நிர்ணயிக்கும் சபாது நன்கு உைர்ந்த வநல்லுக்கு அதிக விமை வழங்கப்படுவதால், நவீன வதாழில்நுட்பத்துடன் கூடிய வநல் உைர்த்தும் இயந்திரங்கமளச் சம்பந்தப்பட்ட விவசாய நிறுவனங்கள் அல்ைது கூட்டுறவு சங்கங்களுக்கு வழங்குவதற்கு எதிர்பார்க்கின்சறாம். "உற்பத்திக் கூட்டுறவுச் சங்கங்கமள உருவாக்குதல் மற்றும் இளம் வதாழில்முமனசவாமர உருவாக்குதல்" நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின் கீழ் ஒதுக்கீடுவசய்யப்பட்ட நிதி ஏற்பாடுகளுக்கு சமைதிகமாக இக்கருத்திட்டத்மத நிர்வகிப்பதற்கு ரூபாய் 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

 வபாிய வவங்காயம், உருமளக்கிழங்கு மற்றும் சசாளம் உட்பட உணவுப் பயிர் உற்பத்தியில் ஏற்படும் விமைத் தளம்பமைக் குமறப்பதற்காக கூட்டுறவு வமாத்த விற்பமன நிமையத்தினூடாக வழங்கப்படும் சசமவக் கான வபாறிமுமறமய உறுதிப்படுத்துவதற்கும் களஞ் சியப்படுத்தல் வசதிகமள சமம்படுத்துவதற்கும் ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 ரூபாய் 500 மில்லியனுக்கும் அதிக வசைவில் நிர்மாணிக்கப்பட்டு, பல்சவறு வதாழில்நுட்பக் காரணங்களினால் வசயற்படாதிருக்கும் தம்புள்மள குளிரூட்டல் களஞ்சியசாமை, விவசாயப் வபாருட் களுக்கான களஞ்சியமாகத் திறம்படப் பயன்படுத் தப்படுதல் சவண்டும். இக்களஞ்சியமானது, சுமார் 5,000 வமட்ாிக் வதான் வகாள்ளளவு வகாண்டதாகும். இக்களஞ்சியத்திமனப் பயன்படுத் துவதற்கு இமடயூறாக இருக்கும் கட்டுமானப் பணிகமள நிமறவுவசய்யவும், சூாிய சக்தி மின் முமறமமயிமன நிறுவவும் இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்தில் ரூபாய் 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகிசறன். இந்தக் குளிரூட்டல் களஞ்சியத்மதச் வசயற்படுத்தவும் முகாமம வசய்யவும் மிகப் வபாருத்தமான வழிமுமறகளின்பால் கவனம் வசலுத்தப்படல் சவண்டும்.

 புதிய வதாழில்நுட்பங்கமளப் பயன்படுத்தி, குறிப்பாக காைநிமைக்சகற்ற நீர்ப்பாசனத் வதாழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி மாத்தமள, கண்டி மற்றும் உைர் வையத்தில் சாத்தியமான இடங்களில் காணியிமன ஒருங்கிமணப்பதன்மூைம் உள்ளூர் விவசாய உற்பத்திமய அதிகாிப்பதில் அரசாங்கம் கவனம் வசலுத்துகிறது. இந்சநாக்கத்திற்காக, அரசாங்கம் அமடயாளம் காணப்பட்ட 400 நீர்ப்பாசன முமறமமகளுக்கு நடுத்தர காை வரவு வசைவுத்திட்டக் கட்டமமப்புக்குள் ரூபாய் 4,000 மில்லியமன வழங்கவும், அதில் 100 நீர்ப்பாசன முமறமமகமள 2026 ஆண்டில் அமுல்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்யவும் முன்வமாழிகிசறாம்.

 தற்சபாமதய உள்நாட்டுப் பால் உற்பத்தி நாட்டின் பால் சதமவயில் சுமார் 40 சதவீதத்மதப் பூர்த்தி வசய்யப் சபாதுமானதுடன், பால் மற்றும் பால் சார்ந்த வபாருட்கமள இறக்குமதி வசய்வதற்கு ஆண்டுசதாறும் கணிசமானளவு அந்நியச் வசைாவணி வசைவிடப்

படுகிறது. நாம் பாலில் தன்னிமறவமடவதற்கு, ஆண்டுசதாறும் சுமார் 1,200 மில்லியன் லீற்றர் பால் உற்பத்தி வசய்யப்படுதல் சவண்டும். 2030 இல் உள்நாட்டுப் பால் சதமவயில் 75 சதவீதத்மதப் பூர்த்தி வசய்யும் இைக்மக அமடயும் வமகயில் சதசிய பாலுற்பத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டம் வடிவமமக்கப்பட்டுள்ளது.

இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்காக, ஒவ்வவாரு கால்நமட மவத்தியப் பிாிமவயும் அடிப்பமடயாகக் வகாண்டு விவசாயிகமள ஒழுங்கமமப்பதன்மூைம் கறமவப் பசுக்களின் இனப்வபருக்கம், ஊட்டச்சத்து மற்றும் ஆசராக்கியத்மத சமம்படுத்துவதற்கான திட்டவமான் றிமனச் வசயற்படுத்த எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இதற்காக, கால்நமட மவத்தியப் பிாிவுகளின் திறமன அடிப் பமடயாகக்வகாண்டு விவசாயிகமள ஒழுங்கமமத்து, உள்ளூர் பால் உற்பத்திமய அதிகாிக்க நாம் முன்வமாழிகிசறாம். இந்தத் திட்டத்தின் சாத்தியவள ஆய்வு உள்ளிட்ட ஆரம்பப் பணிகளுக்காக “சிறிய மற்றும் நடுத்தர அளவிைான கால்நமட அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்”கீழ் ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்க நாம் முன்வமாழிகிசறாம்.

 உள்ளூர் விைங்கின உற்பத்திமய அதிகாிப்பதற்காகத் சதசிய கால்நமடத் துமறயில் உயர்தர இனப்வபருக்க விைங்குகளின் எண்ணிக்மகமய அதிகாிப்பது அடிப்பமடத் சதமவயாக அமடயாளம் காணப் பட்டுள்ளதுடன், குறிப்பாக கறமவப் பசுக்கள் மற்றும் பன்றி வளர்ப்புத் துமறகளில் இது முக்கியமானதாகவுள்ளது. எனசவ, இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்தில், உயர்தர கறமவ மாடுகள் மற்றும் பன்றி இனங்களின் இனப்வபருக்க அைகுகமள சமம்படுத்துவதற்கும், சதசிய கால்நமட அபிவிருத்திச் சமபக்குச் வசாந்தமான சதர்ந்வதடுக்கப்பட்ட பண்மணகளில் ஊட்டச்சத்துமிக்க புற்கமள வளர்ப்பதற்கும் முன்னுாிமம அளிக்கப்படுவதுடன், இது முமறயான ஆய்வுக்குப் பிறகு சதர்ந்வதடுக்கப்பட்ட வழிமுமறவயான்றின்மூைம் சமற்வகாள்ளப்படும். இதற்காக ரூபாய் 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடுவசய்ய நான் முன்வமாழிகிசறன்.

 மில்சகா (பிமரவட்) லிமிவரட்டின் படல்கம பாற் வதாழிற்சாமையின் நிர்மாணப் பணிகமள மீண்டும் வதாடங்குவது மிகவும் முக்கியமாகும். 2015ஆம் ஆண்டு வதாடங்கப்பட்ட படல்கம பாற் வதாழிற்சாமைச் வசயற்பாடுகள் முடங்கியுள்ளதுடன், அதற்காக ஏற்கனசவ சுமார் ரூபாய் 18,000 மில்லியன் மக்கள் பணம் வசைவிடப்பட்டுள்ளது. 2022 முதல் மகவிடப்பட்டுள்ள இக்கருத்திட்டத்மத அரசாங்கத்தின் வகாள்மகப் பிரகடனத்தின்படி எதிர்காைத்தில் சதசிய வபாருளாதாரத்திற்குப் பயனுள்ள வமகயில் பங்களிக்கச் வசய்யும் வமகயில் உள்ளூர் பால் உற்பத்திமய அதிகாித்தல் மற்றும் பால் பதப்படுத்தலிமன உயர் தரத்தில் சமற்வகாள்ளல் என்பவற்றுக்காகப் பயன்படுத்த எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. அதன்படி, வதாழிற்சாமையின் மீதமுள்ள பணிகமள நிமறவுவசய்யத் சதமவயான அடிப்பமடப் பணிகளுக்கு, குறிப்பாக இயந்திரங்கள் மற்றும் கட்டிடங்கமளத் திருத்தி உற்பத்திமயத் வதாடங்குவதற்கு ரூபாய் 3,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது.

படல்கம பால் வதாழிற்சாமையின் பணிகமள விமரவில் நிமறவுவசய்து, தற்சபாது நாராசஹன்பிட்டியவிலுள்ள பால் வதாழிற்சாமைமய இந்த இடத்திற்கு மாற்ற நாங்கள் முன்வமாழிகிசறாம்.

133 134

පාර්ලිවේන්තුෙ

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள, இந்தப் பால் வதாழிற்சாமையின் அபிவிருத்திக்காக நிதி ஒதுக்கீடுவசய்யும் அசதசவமள, இது வதாடர்பாக ஏற்பட்டுள்ள ஊழல் மற்றும் வபாது நிதி வீண் விரயம் குறித்து விசாரமண நடத்தவும் நாங்கள் எதிர்பார்க்கிசறாம்.

23.2 வதங்குச் வசய்மகமய அபிவிருத்தி வசய்தல்  இைங்மகயின் வருடாந்தத் வதங்கு உற்பத்தி சுமார் 2,800

– 3,000 மில்லியன் சதங்காய்கள் என்பதுடன் இதில் சுமார் 70 வீதம் வீட்டு நுகர்வுக்காகவும் மீதி வதங்குசார் உற்பத்திக் மகத்வதாழில்களுக்காகவும் பயன்படுத்தப் படுகின்றது. எவ்வாறாயினும், தற்சபாமதய வருடாந்தத் வதங்கு உற்பத்தி வீட்டு நுகர்வுக்குப் சபாதுமாக இருந்தசபாதிலும், மகத்வதாழில் சகள்விக்கு ஏற்ற வழங்கமை நிமறவு வசய்வதற்குப் சபாதுமானதல்ை.

அதனால், வதங்கு உற்பத்திமய அதிகாிக்கும் நீண்டகாை உபாயவழியாக, வதங்கு ஆராய்ச்சி நிறுவனத்தின் பாிந்துமரயின் அடிப்பமடயில் ஏற்கனசவ நிறுவப் பட்டுள்ள வடக்கு வதங்கு முக்சகாண வையத்தில் வதங்குச் வசய்மகமயத் வதாடர்ந்தும் விஸ்தாிக்கும் வபாருட்டு ரூபாய் 600 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது.  வர்த்தக சநாக்கு வகாண்ட வதங்குச் வசய்மகயில் வதங்குத் சதாட்ட உாிமமயாளர்கள் உரப் பாவமனமயயும் ஈரப்பதமனப் பாதுகாப்பதற்கான முமறகமளயும் ஓரளவுக்சகனும் வவற்றிகரமாகப் பின்பற்றியசபாதிலும், 05 ஏக்கருக்கும் குமறந்த வதன்னந்சதாட்ட உாிமமயாளர்கள் இதில் கவனம் வசலுத்துவது குமறவாகசவ காணப்படுகின்றது. தற்சமயம் வதங்குச் வசய்மகச் சமபயினால் வசய்மக பண்ணப்பட்டுள்ள சுமார் 4,000 ஏக்கர் வதன்னந் சதாட்டத்மத உள்ளடக்கும்வமகயில் மண்வளம் மற்றும் ஈரப்பதமனப் பாதுகாப்பதற்கான உமறகமளப் பாவிக்கும் நிகழ்ச்சித்திட்டவமான்று அமுல்வசய்யப் பட்டுள்ளசபாதிலும், வதங்குச் வசய்மகயின் எதிர்பார்க்கப்பட்ட இைக்குகமள அமடய சவண்டுவமனில், இந்த முமற வதாடர்ந்தும் விஸ்தாிக்கப்பட சவண்டியுள்ளது.

எனசவ, வதங்குச் வசய்மகத் துமறயில் நடுத்தர காை இைக்குகமள அமடவதன் ஊடாக எதிர்பார்க்கப்பட்ட ஏற்றுமதி இைக்குகமள அமடயும்வபாருட்டு ஏற்கனசவ வதங்குச் வசய்மக பண்ணப்பட்ட சுமார் 447,000 ஏக்கர் அளவான, 05 ஏக்காிலும் குமறந்த வதன்னந்சதாட்ட உாிமமயாளர்கமள ஊக்குவிக்கும் வபாருட்டு முமறயான நிகழ்ச்சித்திட்டவமான்மற நமடமுமறப் படுத்துவதற்காக ரூபாய் 2,500 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறன்.

24. கடற்வறாழில்

24.1 மீன்பிடித் துமறமுகங்களின் உட்கட்டமமப்பு வசதிகளின் அபிவிருத்தி

 பாதுகாப்பானதும் தரமானதுமான மீன்பிடிப் படகுகமள

இயக்குவதற்குத் சதமவயான உதவிகமள வழங்குதல், விமனத்திறமனக் கூட்டுதல் மற்றும் விமளச்சலுக்குப் பிந்திய சசதங்கமளக் கட்டுப்படுத்தல் ஆகிய விடயங்கள்மீது கவனம் வசலுத்தியவண்ணம், சபருவமள, அம்பைாங்வகாமட, குடாவவல்ை,

நில்வவல்ை உள்ளிட்ட சதர்ந்வதடுக்கப்பட்ட மீன்பிடித் துமறமுகங்களின் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளப் புனரமமத்தல் மற்றும் சமம்படுத்தல் என்பவற்றுக்காக ரூபாய் 300 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகிறது.

சமலும், மீன்பிடித் துமறமுகங்களின் அத்தியாவசிய உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளத் வதாடர்ந்தும் சமம்படுத்துவதற்காக, ஏற்கனசவ வழங்கப்பட்டுள்ள நிதி ஒதுக்கீடுகளுக்கு சமைதிகமாக ரூபாய் 1,000 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்க முன்வமாழிகின்சறன்.

24.2 மீனவர்களின் பாதுகாப்மப அதிகாிப்பதற்கு நவீன வதாழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தல்

 சமம்படுத்தப்பட்ட சசமவகமள வழங்குதல், பாதுகாப்பான கடற் பயணங்கமள உறுதிப்படுத்தல் மற்றும் துமறமுகங்களில் காணப்படுகின்ற வநாிசமைக் குமறத்தல் என்பவற்மற இைக்காகக்வகாண்டு வாமழச்சசமன மீன்பிடித் துமறமுகத்மத சமம்படுத்துவதற்காக ரூபாய் 350 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 மீனவர்களின் பாதுகாப்மப உறுதிப்படுத்துவதற்காக மீனவர்களுக்கு உயிர்ப் பாதுகாப்பு அங்கிகமளப் வபற்றுக் வகாடுப்பதற்காக ரூபாய் 100 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம். மீன்கள் அதிகளவில் காணப்படும் இடங்கமள இைகுவாக அமடயாளம் காண்பதற்கு உைகின் பல்சவறு நாடுகள் நவீன வதாழில்நுட்பத்திமனப் பயன்படுத்துகின்றன. அத்வதாழில்நுட்பங்கமள எமது மீனவர்களுக்கும் வபற்றுக் வகாடுப்பது இக்மகத்வதாழிலின் முன்சனற்றத்திற்குக் காரணமாக அமமயும்.

24.3 மீன் விமளச்சமை அதிகாித்தல்

 விமளச்சலுக்குப் பிந்திய சசதங்கமளப் குமறப்பதனூடாகத் தரமானதும் சபாதியதுமான மீன் விமளச்சமைப் வபற்றுக்வகாள்வதன்மூைம் மீனவ சமூகத்தின் வாழ்க்மகத் தரத்மத சமம்படுத்துவதற்காக துமறமுகங்களின் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்வதற்காக ரூபாய் 500 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 இதற்கமமய, வசய்மதித் வதாழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்தி மீன்கள் காணப்படும் இடங்கமள இனங்காண்பதற்கும் மீனவர்களுக்கிமடயில் உாிய வதாடர்பாடல் தகவல்கமள விமனத்திறனுடன் சமற்வகாள்ளும் முமறவயான்மற வகுப்பதற்கும் ரூபாய் 100 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

மீன் முட்மடகளின் வழங்கமை அதிகாிப்பதற்கும், தரத்தில் சிறந்த நன்னீர் மீன்கமளப் வபற்றுக்வகாள்வதற்கான வாய்ப்புகமள அதிகாிப்பதற்கும் நீாியல்வாழ் அபிவிருத்தி நிமையங்கமள சமம்படுத்துவதற்கு ரூபாய் 100 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

24.4 கடல்சார் வபாருளாதார சமம்பாடு

 இைங்மகயின் கடல்சார் வபாருளாதாரம் சதசிய சுபீட்சத்துக்கும் நிமைசபறான அபிவிருத்திக்கும் முக்கிய பங்காற்றுகின்றது. இந்து சமுத்திரத்தில் உபாயாீதியான அமமவிடத்தில் இைங்மக அமமந்திருத்தல், நிமைசபறான வபாருளாதார அபிவிருத்திக்கான எமது சமுத்திர மற்றும் கடசைாரம் சார்ந்த வளங்கமள

135 136

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

பயன்படுத்துவதற்கு முக்கியமான சந்தர்ப்பம் கிட்டியிருப்பதுடன், நீைப் வபாருளாதார முதலீட்டுக்கான பிராந்திய மமயவமான்றாகவும் சதான்றுவதற்கு உறுதுமணயாக அமமகின்றது.

 சமுத்திர மற்றும் கடசைாரம்சார் மீன்பிடிக் மகத்வதாழில்,

சமுத்திர நீாியல்வாழ் மீன் இனங்களின் இனப்வபருக்கம், சுற்றாடல்சார் சுற்றுைாத்துமற, சுழிசயாடுதலுடன் வதாடர்புமடய வசயற்பாடுகள், பிரத்திசயக வபாருளாதார வையத்தின் (EEZ) சமுத்திர உயிாியல் வதாழில்நுட்பம், கடைடி வளங்கமள அபிவிருத்தி வசய்தல் மூைமாக அமடயக்கூடிய வபாருளாதார பயன்கள் வதாடர்பாக மிகவும் விாிவான ஆய்வவான்மற சமற்வகாள்வதற்கு ரூபா 100 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

25. நீர்ப்பாசனக் மகத்வதாழிலும் நீர் வழங்கலும்

25.1 நீர்ப்பாசனம்

 நீர்ப்பாசனத்துமறமய சமம்படுத்துவதற்காக ரூபா 91,700 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. தற்காலிகமாக நிறுத்தப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்கமள மீண்டும் ஆரம்பிப்பதன் மூைம் உள்ளூர் உற்பத்திகமள அதிகாித்தல், பிராந்திய அபிவிருத்தி, வதாழில் வாய்ப்புகமள ஏற்படுத்தல் சபான்ற அரசாங்கத்தின் முக்கிய சநாக்கங்கமள அமடவதற்கு நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

 அதற்கமமய, முந்வதனி ஆறு கருத்திட்டத்தின் முதற்கட்ட

சவமைகமள ஆரம்பித்து கருத்திட்டத்தின் நிர்மாணப் பணிகமள மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்கு இவ்வரவு வசைவுத்திட்டத்தின் மூைம் ரூபா 50 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது.

 அசதசபான்று, தல்பிட்டிகை நீர்த்சதக்க கருத்திட்டம்

மற்றும் கும்புக்கன் ஓயா நீர்த்சதக்க கருத்திட்டம் ஆகிய கருத்திட்டங்கமள ஆரம்பிப்பதற்காக சதமவயான நிதிமயப் வபற்றுக்வகாள்வதற்காக அபிவிருத்தி தரப்புகளுடன் நாங்கள் சபச்சுவார்த்மதகமள ஆரம்பிப்பதற்கு எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

 அசதசபான்று, வடக்கு மாகாணத்தின் சயாத வாவியுடன் இமணந்த காணிகளில் விவசாயத்துமறக்கு ஈடுபடுத்தல், ஏற்கனசவ உள்ள காணிகளின் உற்பத்தி விமளவுப் வபருக்கத்மத அதிகாித்தல், அசதசபான்று குடிநீர்த் சதமவகமளப் பூர்த்திவசய்தல் மற்றும் மன்னார் மாவட்டத்தில் வவள்ளப்வபருக்குப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வாக தற்சபாது ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ள பஹை மல்வத்து ஓயா பல்சநாக்கு அபிவிருத்தி கருத்திட்டம் முதைான கருத்திட்டங்கமளத் துாிதப்படுத்துவதற்காக ரூபா 5,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது.

 அமணக்கட்டுகள் மற்றும் வாவிகமளப் புனரமமத்தல்:

சசனாநாயக்க சமுத்திரத்தின் வான் கதவுகமளப் புனரமமக்கும் பணிகமளத் துாிதமாக ஆரம்பித்தல் உள்ளிட்ட கல்ஓயா, இராஜாங்கனய ஓயா, ஹுறுலு வாவி, மின்சனாியா வாவி உள்ளிட்ட வாவிகள் மற்றும் அமணக்கட்டுகளின் புனரமமப்புப் பணிகளுக்காக ரூபா 6,500 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது.

 சிறிய குளங்கள், வாய்க்கால்கள், அருவித்வதாடர் முமறமமமய சமம்படுத்துதல் மற்றும் ஏமனய புனரமமப்பு நடவடிக்மககளுக்காக ரூபா 8,350 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அதனடிப்பமடயில் 650

குளங்கள் மற்றும் 350 கிசைாமீற்றர் வாய்க்கால்கள் புனரமமப்புச் வசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

25.2 நகர வவள்ளப்வபருக்மக கட்டுப்படுத்தல்

 நகர வவள்ளப்வபருக்மக கட்டுப்படுத்துவதற்கு நிமைசபறான தீர்வவான்றுக்கான சதமவ இனங்காணப்பட்டு இருப்பதுடன், இதற்காக குறுகியகாை, மத்தியகாை அசதசபான்று நீண்டகாை சவமைத்திட்டங்கள்மீது கவனம் வசலுத்தப்பட்டுள்ளது. குறிப்பாக வவள்ளப்வபருக்கு காரணமாக அவதியுறும் வகாழும்பு, கம்பஹா, காலி, அம்பாமற, மன்னார், புத்தளம் ஆகிய நகரங்கள் சார்ந்ததாக ஏற்படுகின்ற வவள்ளப்வபருக்கு அச்சுறுத்தலுக்குத் துாித தீர்வுகமளப் வபற்றுக்வகாடுக்க சவண்டியுள்ளது. இதற்காக குறுகியகாை மற்றும் நடுத்தர தீர்வவான்றாக நீர்ப்பாசன திமணக்களம், நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசமப, இைங்மக காணி அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தாபனம் மற்றும் உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுடன் இமணந்து ஒருங்கிமணந்த திட்டவமான்மற வகுத்து, அதமன மத்தியகாை வரவு வசைவுத்திட்ட பணிச்சட்டத்தினுள் இருந்துவகாண்டு அமுல் வசய்வதற்கு சயாசமன முன்மவக்கப்படுகின்றது. இத்திட்டத்மத தயாாிப்பதற்கும் அமுல் வசய்வதற்கும் இவ்வரவு வசைவுத்திட்டத்தின் மூைம் ரூபா 250 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 வவள்ளப்வபருக்மக முகாமமவசய்வதற்கு முமறயான

திட்டவமான்று இல்ைாது இருப்பதன் காரணமாக இரத்தினபுாி, களுத்துமற மற்றும் மாத்தமற பிரசதசங்கமளச் சசர்ந்த மக்கள் வபரும் அவசௌகாியத்துக்கும் சிரமங்களுக்கும் ஆளாகின்றனர். எனசவ, கிங்கங்மக மற்றும் களுகங்மக ஆகிய நதிகளின் வவள்ளப்வபருக்மக முகாமமவசய்வது வதாடர்பாக முமறயான சாத்தியவள ஆய்வவான்மற சமற்வகாள்வதற்கான சதமவ எழுந்துள்ளது. உத்சதச இவ்சவமைத்திட்டத்தின் மூைம் வளவ கங்மகக்கு சமைதிக நீமர அனுப்புவதற்கு சமைதிகமாக தற்சமயம் இரத்தினபுாி மற்றும் களுத்துமற மாவட்டங்களில் காணப்படுகின்ற வவள்ளப்வபருக்கு பிரச்சிமனக்கும் வபாருத்தமான தீர்வவான்மறப் வபற்றுக்வகாடுக்க முடியுவமன எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. இதற்கான ஆய்வுகமள சமற்வகாள்வதற்காக ரூபா 500 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 மாத்தமற நில்வளா கங்மகக்குக் குறுக்காக 2022ஆம்

வருடத்தில் முடிக்கப்பட்ட உவர்நீர் தடுப்பு காரணமாக தற்சமயம் பல்சவறு தரப்பட்ட சிக்கல்களும் பிரச்சிமனகளும் எழுந்துள்ளன.

 இது இப்பிரசதசத்தில் வாழும் மக்களின் வாழ்வாதாரத்துக்கும் அசதசபான்று கமத்வதாழிலில் ஈடுபட்டுள்ள மக்களுக்கும் பாாிய தாக்கத்மதச் வசலுத்தியுள்ளது. இது சம்பந்தமாக ஏற்கனசவ ஆய்வவான்று ஆரம்பிக்கப்பட்டு முன்வனடுத்துச் வசல்ைப்படுகின்றது. எனசவ, அந்த ஆய்வின் மூைம் கண்டறியப்படுகின்ற தீர்வுகமள அமுல் வசய்வதற்கு ரூபா 1,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது. அசதசபால், இவ்வவள்ள அனர்த்தத்தின் காரணமாகப் பயிர்ச்வசய்மகக்கு ஏற்பட்ட சசதங்கள் மற்றும் விவசாயம் வசய்வதற்கு முடியாமல் சபான வயல்களுக்கு நட்டஈடு வழங்குவதற்காக ரூபா 1,200 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

137 138

පාර්ලිවේන්තුෙ

 களுகங்மக கலிமுகம் சார்ந்த கடைாிப்மபத் தடுத்தல்,

களப்பு தமடப்படுதல் மற்றும் அடித்துச் வசல்ைப்படுகின்ற வபாருட்கள் சதங்கி நிற்பதனால் தமடப்பட்டிருந்த மீனவக் மகத்வதாழிமை வழமமக்குக் வகாண்டுவருவதற்கும் களுத்துமற கடற்கமர சார்ந்த சுற்றுைாக் மகத்வதாழிமை சமம்படுத்துவதற்கும் பிரச்சிமனகளுக்குத் துாிதமானதும், நமடமுமறச் சாத்தியமானதும், நிரந்தரமானதுமான தீர்வுகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்கு ரூபா 100 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.  மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் வவள்ளப்வபருக்கு அவதானத்மதக் கட்டுப்படுத்துவதற்காக கிரான் பாைத்மதயும், வபாண்டுக்கள் சசமன பாைத்மதயும் நிர்மாணிப்பதற்குத் சதமவயான ஆரம்ப கட்ட ஆய்வுகமள சமற்வகாள்ளும் வபாருட்டு ரூபா 500 மில்லியன் நிதிமய சபாக்குவரத்து, வநடுஞ்சாமைகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமமச்சுக்கு ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

25.3 குடிநீர் வழங்கமை சமம்படுத்தல்

குடிநீர் வழங்கல் மூைம் இதுவமர குடிநீர்த் சதமவயில் 65 சதவீதம் மாத்திரசம பூர்த்திவசய்யப்பட்டு உள்ளது. சுத்தமான குடிநீமரப் வபற்றுக்வகாள்வதற்கான வழிகள் காணப்படாமம மக்கள் எதிர்சநாக்கும் முக்கிய பிரச்சிமனயாக உருவவடுத்துள்ளது. புதிய நீர் வழங்கல் திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதுடன், தற்சபாது முன்வனடுக்கப்பட்டு வருகின்ற கருத்திட்டங்கள் துாிதமாகப் பூர்த்திவசய்யப்படும். கம்பஹா, களுத்துமற, அநுராதபுரம், கண்டி, யாழ்ப்பாணம், கிளிவநாச்சி மற்றும் குருணாகல் முதைான மாவட்டங்கமள உள்ளடக்கியதாக சமுதாய நீர் வழங்கல் கருத்திட்டமாக குடிநீர் வழங்கல் கருத்திட்டங்கமளச் வசயற்படுத்துவதற்கு ரூபா 85,700 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது. சமலும், தனியார் துமறயுடன் இமணந்து, குடிநீர் வழங்கலுக்குத் சதமவயான உட்கட்டமமப்பு வசதிகமளச் வசயற்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டுள்ளன.

 வகாழும்பு மாவட்டத்தில் நகர குடிநீர்த் சதமவமயப்

பூர்த்திவசய்வதற்கு அம்பத்தசையில் புதிய நீர் வழங்கல் முமறமமவயான்மற நிர்மாணிப்பதற்கும், வகாைன் னாமவ மற்றும் நுசகவகாமட – ஜுபிலிகணு ஆகிய பிரசதசங்கள் உட்படுமாறு புதிய நீர் வழங்கல் முமறமய இற்மறப்படுத்தி புதிய நீர் வழங்கமை சமற் வகாள்வதற்கும், அம்பாந்சதாட்மட மாவட்டத்தில் நீர்ப் பற்றாக்குமற காரணமாக அவதியுறும் மக்களின் குடிநீர்த் சதமவமயப் பூர்த்திவசய்வதற்கும், உற்பத்திப் வபாருளாதாரத்மத இைக்காகக்வகாண்ட மகத் வதாழிமை சமம்படுத்துவதற்கும் புதிய நீர் வழங்கல் கருத்திட்டவமான்மற லுணுகம்வவவஹர பிரசதசத்தில் நிர்மாணிப்பதற்கும் ரூபா 1,000 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 அம்பாந்சதாட்மட அபிவிருத்திக்கு 2040ஆம் வருடமாகும்சபாது நாளாந்த நீர்த் சதமவ சுமார் 300,000 கன மீற்றராக இருக்குவமன மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது. தற்சமயம் இப்பிரசதசத்தின் நாளாந்த நீர் வழங்கல் சுமார் 90,000 கன மீற்றர் என்பதுடன், இந்த நீர்த் சதமவ லுணுகம்வவவஹர, வளவகங்மக, கிாிந்தி ஓயா, கச்சிகல் ஆறு, கிரம ஓயா, ஊறுவபாக்க ஓயா ஆகிய நீர் மூைங்களிலிருந்து வபற்றுக் வகாள்ளப்படுகின்றது. தற்சமயம் சமற்வகாள்ளப்பட்டுள்ள ஆரம்ப கட்ட ஆய்வுகளுக்கமமய இந்த நீர் மூைங்கள் சார்ந்ததாக ஏசதனும் முதலீவடான்மறச் வசய்து அபிவிருத்தி

வசய்வதனூடாக நாவளான்றுக்கு சுமார் 100,000 கன மீற்றர் நீமரத் துாிதமாகப் வபற்றுக்வகாள்ள முடியும் என்பதுடன், இது எதிர்வரும் காைங்களில் எழக்கூடிய நீர்த் சதமவமயப் பூர்த்தி வசய்வதற்கு உறுதுமணயாக அமமயும். எனசவ, இது சம்பந்தமாக பூரண சாத்தியவள ஆய்வவான்மற சமற்வகாண்டு அபிவிருத்தித் சதமவகமளத் துாிதமாக இனங்கண்டு, அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

26. நிமைசபறான உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் அபிவிருத்தி

26.1 வபாதுப் சபாக்குவரத்து

தற்சபாமதய வபாதுப் சபாக்குவரத்துத் துமற பல்சவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்வகாடுத்திருக்கிறது. ஒட்டுவமாத்த சபாக்குவரத்து முமறமமயில் காணப்படுகின்ற விமனத்திறனின்மம, சபாதிய வசதிகள் காணப்படாமம, சபாக்குவரத்து முமறமமயில் காணப்படுகின்ற பாதுகாப்பற்ற தன்மம முதைான காரணிகள் பயணிகள் வதாடர்ந்தும் வபாதுப் சபாக்குவரத்திலிருந்து தூரமாவதற்குக் காரணமாக அமமந்துள்ளது. “வபாது மக்கள் சபாக்குவரத்துச் சசமவ - விமனத்திறன் மிக்க பயண முடிவு” என்ற அரசாங்கத்தின் நீண்டகாை சநாக்மக அமடவதற்கு விமனத்திறன் மிக்கதும் நிமைசபறானதுமான பயணிகள் சபாக்குவரத்து முமறமமவயான்மற ஏற்படுத்துவசத தற்சபாதய அரசாங்கத்தின் முதன்மம எதிர்பார்ப்பாகும். இதற்காக இவ்வரவு வசைவுத்திட்டத்தின் மூைம் ரூபா 67,200 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது. இதன்கீழ் பிரதானமாக பின்வரும் கருத்திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்படும்.

 வபாதுப்சபாக்குவரத்துத் துமறமயப் பைப்படுத்தும் வபாருட்டு தூர பயணச் சசமவகளுக்காக 600 பஸ் வண்டிகள் இைங்மகப் சபாக்குவரத்துச் சமபமூைம் சபாக்குவரத்துக்கு ஈடுபடுத்தப்படவுள்ளது. இதன் ஆரம்ப கட்ட நடவடிக்மககளுக்கு ரூபா 3,600 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 அசதசபான்று, 307 இைங்மக சபாக்குவரத்துச் சமப

பஸ் வண்டிகளின் பழுதமடந்த எஞ்சின்கமள மீள் நிறுவுவதற்காக அடுத்த வருடத்துக்கு ரூபா 2,062 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது.

 இைங்மக சபாக்குவரத்துச் சமப டிப்சபா மற்றும் சவமைத் தைங்களுக்குத் சதமவயான கருவிகள், இயந்திர உபகரணங்கள் மற்றும் உபகரணங்கமளப் வபற்றுக்வகாள்வற்காக ரூபா 790 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்படுகின்றது என்பமதயும் இவ்விடத்தில் கூறிக்வகாள்ள விரும்புகின்சறாம்.

 இைங்மக புமகயிரதச் சசமவமயத் வதாடர்ந்தும் விமனத்திறன் மிக்கதும் மக்கள் சநசம் வகாண்டதுமான சசமவவயான்றாக மாற்றுவமத சநாக்காகக்வகாண்டு இைங்மக புமகயிரதத் திமணக்களத்துக்கு புதிய 05 எஞ்சின் வதாகுதிகமள வபற்றுக்வகாள்வதற்கான ஆரம்ப கட்ட நடவடிக்மககளுக்கு ரூபா 3,300 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. சமலும், புமகயிரதப் பயணிகளுக்கு இைத்திரனியல் பயணச்சீட்டுகமள விநிசயாகித்தல் உள்ளிட்ட புமகயிரதச் சசமவமய டிஜிட்டல் மயப்படுத்தும் ஆரம்ப கட்ட நடவடிக்மககள் ஏற்கனசவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன.

 சமலும், நாட்டில் ஒரு சிை வீதிகளில் ஓடும் பஸ்

வண்டிகளுக்குப் சபாதிய வருமானம் கிமடக்காமம காரணமாக தனியார்துமற சபாக்குவரத்துச் சசமவகமள வழங்குசவார் தமது பஸ் வண்டிகமள

139 140

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

அவ்வீதிகளில் வசலுத்துவமத மட்டுப்படுத்துகின்றார்கள் என்பது வதாிகின்றது. இதன் காரணமாக அக்கிராமப்புற பிரசதசங்களில் உள்ள பயணிகள் வபரும் அவசௌகாியங்கமள எதிர்சநாக்குகின்றனர். எனசவ, அவ்வீதிகமள முமறயாக இனங்கண்டு, நிமைசபறான சபாக்குவரத்துச் சசமவவயான்மற வழங்குவதற்குப் வபாருத்தமான சவமைத்திட்டவமான்மற வகுப்பதற்கு சயாசமன முன்மவக்கப்படுவதுடன், இமடக்காைத் தீர்வவான்றாக ரூபா 2,000 மில்லியன் சமைதிக நிதிமய 2026ஆம் வருடத்துக்காக ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

26.2 வீதி அபிவிருத்தி

நாட்டில் ஏற்பட்ட வபாருளாதார வநருக்கடிமயத் வதாடர்ந்து வபரும்பாைான வீதி அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டன. இதன் காரணமாக பல்சவறு பிரச்சிமனகமள எதிர்சநாக்க சநாிட்டது. அக்கருத்திட்டங்களில் காணப்படுகின்ற பிரச்சமனகளுக்குத் தீர்வுகண்டு, மீண்டும் அவ்வீதி அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கமள ஆரம்பிப்பதற்கு நாங்கள் நடவடிக்மக எடுத்சதாம். ஒட்டுவமாத்த வீதி அபிவிருத்தி நடவடிக்மககளுக்கும் 2026ஆம் வருடத்துக்கு ரூபா 342,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதில் பின்வரும் கருத்திட்டங்கள் அடங்கும்.

 மத்திய அதிசவகப் பாமதயின் முதைாம் கட்டம்

இமடநிறுத்தப்பட்டிருந்த அதிசவக வீதிகளுள், குறிப்பாக மத்திய அதிசவக வீதியின் கடவத்மத – மீாிகமம வீதிப் பகுதிமய நிர்மாணிப்பதற்குத் சதமவயான நிதி வசதிகமளப் வபற்றுக்வகாள்ளும் வபாருட்டு தற்சமயம் தீர்மானத்துக்கு வந்துள்ளதுடன், கடவத்மத – மீாிகமம வீதிப் பகுதியின் அபிவிருத்திப் பணிகள் ஏற்கனசவ ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன. இதற்காக 2026ஆம் வருடத்துக்கு ரூபா 66,150 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 மத்திய அதிசவகப் பாமதயின் மூன்றாம் கட்டம்

மத்திய அதிசவக வீதியின் வபாத்துவஹர வதாடக்கம் கைவகதர வமரயிைான மூன்றாம் கட்டத்தின் வபாத்துவஹர வதாடக்கம் றம்புக்கமன வமரயிைான பகுதியின் நிர்மாணப் பணிகமள 2027 வருடத்தின் முதல் காைாண்டில் பூர்த்திவசய்வதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. இதற்காக ரூபா 10,500 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. சமலும், மூன்றாம் கட்டத்தின் றம்புக்கமன வதாடக்கம் கைவகதர வமரயிைான பகுதியின் நிர்மாணப் பணிகளுக்கு அரச நிதிமய ஈடுபடுத்துவது வதாடர்பில் கவனம் வசலுத்தப்பட்டு, உள்ளூர் நிதியின்கீழ் இதமன ஆரம்பிப்பதற்கு சயாசமன முன்மவக்கின்சறாம். இதற்காக வீதி அபிவிருத்தி அதிகாரசமப வபற்றுள்ள கடன் வதாமகயில் அடுத்தடுத்த ஆண்டுகளில் வசலுத்தசவண்டிய கடன் வதாமகயில் ஒரு பகுதி இவ்வருடத்தில் வசலுத்தி முடிக்கப்பட்டதன் காரணமாக, அடுத்த வருடத்தில் மீதமாகும் நிதியும் சமலும் சமைதிக நிதிகளும் அடங்கைாக ரூபா 20,000 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

 கட்டுகஸ்சதாட்மட – கைவகதர வீதிப் பகுதி

அத்துடன், கட்டுகஸ்சதாட்மட வதாடக்கம் கைவகதர வமரயிைான வீதிப் பகுதிமயயும் விஸ்தாிப்பதற்குத் சதமவயான ஆய்வுகமள அடுத்த வருடம் ஆரம்பிப்பதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது. அசதசபான்று கண்டி பல்சநாக்குப் சபாக்குவரத்து மத்திய நிமையத்மத நிர்மாணிப்பதற்குச் சமாந்தரமாக கண்டி நகருக்கு பிரசவசிப்பதற்கான ஒருசிை வீதிகமள விஸ்தாிப்பதற்கும் சமம்படுத்துவதற்கும் இம்முமற வரவு வசைவுத்

திட்டத்தின்மூைம் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பதுடன், இதன்மூைம் கண்டி நகாில் காணப்படுகின்ற வாகன வநாிசமை ஓரளவுக்சகனும் குமறப்பதற்கு எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

 குருநாகல் – தம்புள்மள உத்சதச அதிசவகப் பாமத

குருநாகல் வதாடக்கம் தம்புள்மள வமரயிைான உத்சதச அதிசவக வீதிக்கான காணி எடுத்துக்வகாள்ளல் பணிகள் ஏற்கனசவ ஆரம்பிக்கப்பட்டு முன்வனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. இக்காணி மகயகப்படுத்தல் பணிகமளப் பூர்த்தி வசய்யும் வபாருட்டு ரூபா 1,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 ருவன்புர அதிசவக வநடுஞ்சாமையின் கஹதுடுமவ வதாடக்கம் இங்கிாிய வமரயிைான முதைாம் கட்டம்

ருவன்புர அதிசவக வநடுஞ்சாமையின் கஹதுடுமவ வதாடக்கம் இங்கிாிய வமரயிைான 25 கி.மீ. வீதிப் பகுதியின் நிர்மாணப் பணிகள் அங்கும் இங்கும் சீரற்ற விதத்தில் சமற்வகாள்ளப்பட்டு இருப்பதுடன், நாட்டில் ஏற்பட்ட வபாருளாதார வநருக்கடிமயத் வதாடர்ந்து இந்நிர்மாணப் பணிகள் தற்காலிகமாக நிறுத்தப் பட்டுள்ளன. இவ்வாறு பகுதியளவில் சமற்வகாள்ளப் பட்டுள்ள நிர்மாணப் பணிகள் காரணமாக பிரசதச மக்கள் பாாிய வபாருளாதார, சமூக மற்றும் சுற்றாடல் பிரச்சிமனகமள எதிர்சநாக்குகின்றனர். எனசவ, இவ்வீதிப் பகுதிக்காக 2018ஆம் வருடத்தில் சமற்வகாள்ளப்பட்டுள்ள சாத்தியவள ஆய்மவ மீண்டும் மீளாய்வுக்கு உட்படுத்தி, அதன்மூைம் கிமடக்கப் வபறுகின்ற தகவல்கமளப் பகுப்பாய்வு வசய்ததன் பின், கஹதுடுமவ வதாடக்கம் இங்கிாிய வமரயிைான தற்சபாதுள்ள பிரசவச வீதிமய அபிவிருத்தி வசய்வது வதாடர்பில் வதாடர்ந்தும் கவனத்திற்வகாள்ள எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது. சமலும், இவ்வதிசவக வீதியின் காணி மகயகப்படுத்தும் பணிகள் வதாடர்ந்தும் இடம்வபற்று வருவதுடன், இதற்காக ரூபா 1,500 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

 உயர்த்தப்பட்ட துமறமுக நுமழவு அதிசவக வீதியிலிருந்து மமரன் டிமரவ் (Marine Drive) நீடிப்பு (கட்டம் 2) வமர இமணப்பு வீதிமய நிர்மாணிப்பது வதாடர்பான சாத்தியவள ஆய்மவ சமற்வகாள்ளல்

வகாழும்பு துமறமுகத்துக்கும் துமறமுக நகரத்துக்கும் இமடயில் வீதி இமணப்மப ஏற்படுத்துவமத சநாக்காகக் வகாண்டு உயர்த்தப்பட்ட அதிசவக வீதி நிர்மாணக் கருத்திட்டத்தின்கீழ் நிர்மாணப் பணிகள் இடம்வபற்று வருவதுடன், இவ்வதிசவக வீதி சதசிய வீதி முமறமமயுடன் இமணக்கப்படுவமதத் வதாடர்ந்து வகாழும்பு காலிமுகத்திடல் சார்ந்ததாக சைாட்டஸ் சுற்றுவட்டம் பிரசதசத்திலும் அண்டிய பிரசதசங்களிலும் வாகன வநாிசல் கட்டுப்படுத்தப்படுவமன எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது. வாகன வநாிசமை குமறக்கும் உபாய வழியாக நிர்மாணிக்கப்படும் உயர்த்தப்பட்ட துமறமுக நுமழவு அதிசவக வீதியின் துமறமுக நகர முடிவு எல்மையிலிருந்து மமரன் டிமரவ் வமர இமணப்பு வீதிவயான்மற நிர்மாணிப்பது வதாடர்பில் சாத்தியவள ஆய்வவான்மற சமற்வகாள்வதற்கு ரூபா 330 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

26.3 வீதி விபத்துகமளக் குமறப்பதற்காகப் பாதுகாப்பு சவமைத்திட்டவமான்மற நமடமுமறப்படுத்தல்

அண்மமக்காைமாக வீதி விபத்துகள் துாிதமாக அதிகாித்து வருவதுடன், அவற்றுள் வபரும் எண்ணிக்மகயிைான வீதி விபத்துகள் உயிராபத்மத ஏற்படுத்தக் கூடியமவ என்பது அவதானிக்கப்படுகின்றது. இைங்மக வபாலிஸ் வீதி விபத்துகள் அறிக்மகக்கு அமமய, 2024ஆம் வருடத்தில்

141 142

පාර්ලිවේන්තුෙ

24,589 வீதி விபத்துகள் அறிக்மகயிடப்பட்டுள்ளன. இதில் 2,262 உயிராபத்து விபத்துகள் ஆகும். இவ்விபத்துகள் காரணமாக 2,368 உயிர்கள் இழக்கப்பட்டுள்ளன. இவ்வீதி விபத்துகள் வபாது மக்களுக்கு சமாசமான பாதிப்புகமள ஏற்படுத்துவது மட்டுமல்ைாமல், ஒட்டுவமாத்தமாக சநாக்கும்சபாது சதசத்துக்குக் குறிப்பிடத்தக்க வபாருளாதார நட்டத்மதயும் ஏற்படுத்துகின்றன.

வீதிகளுக்காக பாதுகாப்பு மூசைாபாயங்கமள உட்சசர்த்தல், பாதுகாக்கப்பட்ட வீதிப் பகுதிகமள சமம்படுத்தல் உள்ளிட்ட வீதிப் பாதுகாப்புடன் வதாடர்புமடய உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்யும் சநாக்குடன் பரந்த அளவிைான வீதிப் பாதுகாப்பு சவமைத்திட்டம் ஒன்மற அமுல் வசய்வதற்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி ஒதுக்கீடுகளுக்கு சமைதிகமாக சமலும் ரூபா 1,000 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

27. எாிசக்தித் துமற

27.1 பசுமம சக்தி

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

கடந்த ஆண்டு வசப்வரம்பாில் எமது அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்ததிலிருந்து, எமது நுகர்சவாருக்குச் சிறந்த விமைமய உறுதிவசய்யும் சநாக்கில், அரசாங்க வபறுமகக்காக சபாட்டி விமை மனுக்சகாரமை அறிமுகப்படுத்த நாம் தீர்க்கமான நடவடிக்மககமள எடுத்துள்சளாம். இம்முயற்சியின் வவற்றிமய அண்மமயில் மின்சாரக் கருத்திட்டங்கமள வழங்கியதில் வதளிவாக அவதானிக்க முடிந்தது. முன்மனய ஆட்சியாளர்கள் மூைம் காற்றாமை மின் பிறப்பாக்க துமண மின்நிமையத்தின் 500 வமகாவவாட் கருத்திட்டத்துக்கு கிசைாவவாட் மணிக்கு அ.வடா. 8.26 சதம் என்ற வீதத்தில் மின்சாரத்மத உற்பத்தி வசய்வதற்கு முமறயான வபறுமகச் வசயன்முமற இன்றி இரண்டு விமை மனுக்சகாரல்கள் அளிக்கப்பட்டு இருந்தன.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

அண்மமயில் அதாவது 2025 ஒக்சராபர் 28 அன்று முள்ளிக்குளத்தில் இரு மின் உற்பத்திக் கருத்திட்டங்களுக்கான இரண்டு விமை மனுக்சகாரல்களுக்கு அமழப்பு விடுத்த அசதசவமள, அதன் மூைம் அமடயப்வபற்ற சிறந்த வபறுசபறுகமள இச்சமபக்குச் சமர்ப்பிப்பதில் நான் மிகவும் வபருமமப்படுகின்சறன். அதற்கமமய, கட்டம் 1க்கான 50 வமகாவவாட் மின் உற்பத்தி நிமையத்துக்கு, ஓர் அைகுக்கு அ.வடா. 3.96 சதம் விமையிலும், கட்டம் 2க்கான 50 வமகாவவாட் மின் உற்பத்தி நிமையத்துக்கு, அ.வடா. 3.77 சதம் விமையிலும் விமை மனுக்கள் சமர்ப்பிக்கப்பட்டு இருந்தன. இதற்கு சமைதிகமாக, மன்னார் கட்டம் 1இன் விாிவாக்க கருத்திட்டம், அதாவது 50 வமகாவவாட் கருத்திட்டம், அைவகான்றுக்கு அ.வடா. 4.65 சதம் என்ற கவர்ச்சிகரமான விமையில் வழங்கப்பட்டிருந்தது.

27.2 மக்கமள மமயப்படுத்திய எாிசக்தி மாற்றம்

சதசிய வபாருளாதாரத்மதயும் மக்களின் வாழ்க்மகத் தரத்மதயும் சமம்படுத்தும் சநாக்கில், மக்கமள மமயப்படுத்திய எாிசக்தி மாற்றத்மத (People – Centric Energy Transition) சநாக்கிய ஒரு முக்கிய படிமுமறயாக, இைங்மக மின்சாரச் சட்டம் திருத்தப்பட்டதுடன், உற்பத்தி, கடத்தல், விநிசயாகம் மற்றும் கட்டமமப்பு, நிருவாகம் ஆகிய வதாழிற்பாடுகமள மகயாள்வதற்கு வவவ்சவறான நான்கு முழுமமயாக அரசுக்குச் வசாந்தமான கம்பனிகள் நிறுவப்பட்டன.

இைங்மக மின்சார சமப வவளியிட்ட 2025-2044 நீண்டகாை மின் உற்பத்தித் திட்டத்துக்கமமய, அடுத்த பத்தாண்டுகளில் மின்சாரத்துக்கான சதமவ சுமார் 60% அதிகாிக்கும் என்று மதிப்பிடப்பட்டுள்ளது.

மின்சாரத்மத எவ்வாறு உற்பத்தி வசய்வது என்பது குறித்து பை தசாப்தங்களாக நாம் வாதிட்டு வருகிசறாம். திட்டங்கள் காைாவதியாகின, வபறுமககள் முமறயாக இடம்வபறவில்மை, நிர்மாணப் பணிகள் தாமதமமடந்தன. உற்பத்தி வசய்யப்படும் மின்சாரம் வபரும்பாலும் ஒளியூட்டுவதற்கும் மின்விசிறிப் பாவமனக்கும் குளிரூட்டிகளுக்கும் மாத்திரம் கவனம் வசலுத்தப்பட்டது, இது மக்களின் வாழ்க்மகத் தரத்மத சமம்படுத்தும் என்று வாதிடைாம் என்றாலும், வபாருளாதார சநாக்கங்களுக்காக மின்சார நுகர்மவப் பயன்படுத்துவதில் உள்ள பின்னமடவு அப்படிசய காணப்பட்டன.

நாம் இப்வபாழுது மின்சாரத்மதப் பயன்படுத்தி, சதசிய வபாருளாதாரத்மத புத்துயிர்வபறச் வசய்வதற்கு புதிய துமறகமள சநாக்கிச் வசல்ை கவனம் வசலுத்துகிசறாம். அதாவது,

1. தரவு முமறமம நிமையங்கள் (Data Centres)

2. சபாக்குவரத்து மின்னூட்டல் (Transport Electrification)

3. பசுமம ஐதரசன் (Green Hydrogen)

4. பசுமம அசமானியா (Green Ammonia)

சபான்ற புதிய வபாருளாதார வாய்ப்புகமள இைக்காகக்வகாண்டு மின்சார நுகர்மவ சமம்படுத்துவது அவசியமாகும். இதற்காக நவீன திறன் வதாழில்நுட்பம் மூைம் மின்சார கடத்தல் மற்றும் விநிசயாக கட்டமமப்புக்கள் உருவாக்கப்பட சவண்டும்.

இப்பணிமய சமம்படுத்துவதற்காக எாிசக்தி, டிஜிட்டல் மற்றும் சபாக்குவரத்து என்பவற்றுக்கான ஒருங்கிமணந்த வபாருளாதார அபிவிருத்திக் கட்டமமப்பு (Integrated Economy Development Framework) நிறுவப்படும்.

இதற்குத் சதமவயான சட்டக் கட்டமமப்மப உருவாக்கும் சநாக்கத்துடன், எாிசக்தி நிமைமாற்றச் சட்டம் (Energy Transition Act) அடுத்த ஆண்டுக்குள் வகாண்டுவரப்படும் என்று எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

28. குமறப்பயன்பாடுமடய கட்டடங்கள் மற்றும் கட்டமமப்புகமள உற்பத்தித் திறன் மிக்கதாகப் பயன்படுத்தல்

பல்சவறு அரச நிறுவனங்களால் நிர்மாணிக்கப்பட்டு தற்சபாது மகவிடப்பட்டுள்ள அல்ைது பகுதியளவு முடிக்கப்பட்டு முமறயாகப் பயன்படுத்தப்படாமல் 2,700க்கும் சமற்பட்ட கட்டடங்கள் இருக்கின்றமம வதாியவந்துள்ளது. கல்விசார் கட்டடங்கள், மருத்துவமமனகள், ஆமடத் வதாழிற்சாமைகள், வதாழிற்பயிற்சி நிமையங்கள், சமூக அரங்குகள், சசமவ மமயங்கள் மற்றும் பல்சநாக்கு கட்டடங்கள், களஞ்சியசாமைகள், கைாசார நிமையங்கள் மற்றும் ஏமனய கட்டடங்கள் என அமவ அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ளன.

அரசாங்க-தனியார் பங்குடமம மூைம், இப்பயன்படுத்தப்படாத கட்டடங்கள் அல்ைது கட்டமமப்புகள் சபான்றவற்மற சமம்படுத்தி சஹாட்டல்கள், வணிக மமயங்கள், வதாழிற்சாமைகள் அல்ைது சவறு சநாக்கங்களுக்காக வருமானம் ஈட்டும் திட்டங்களுக்காகப் பயன்படுத்துதல் வதாடர்பாக ஆராய்ந்து, அதற்கமமய இவ்வளங்கமள உற்பத்தித் திறன் மிக்கதாகப் பயன்படுத்துவதற்குத் சதமவயான திட்டங்கள் தயாாிக்கப்பட்டு வருகின்றன.

அதற்கமமய, கடந்த காைத்தில் சாியான சாத்தியவள ஆய்வுகள் இன்றி அதிக வசைவில் நிர்மாணிக்கப்பட்ட இக்கட்டமமப்புகள், அமவ வீணடிக்கப்படாது,

143 144

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

அழிவமடயாதிருக்க வபாருத்தமான பயன்பாட்டுக்குக் வகாண்டுவருவதன் ஊடாக இம்முதலீடுகளுக்குப் வபறுமதி சசர்ப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

29. வழங்கல் சங்கிலிமய சமம்படுத்தல்

29.1 துமறமுகங்களில் வகாள்கைன் வதாழிற்பாடுகமள சமம்படுத்த உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள சமம்படுத்துதல்

இைங்மக அதன் சகந்திர முக்கியத்துவம் மிக்க அமமவிடத்மதப் பயன்படுத்தி துமறமுக வழங்கல் சசமவயில் (Port Logistics) பிராந்தியத்தில் முன்சனாடியாக விளங்குவதற்கு குறிப்பிடத்தக்க வாய்ப்புகமளக் வகாண்டுள்ளது. ஆசிய அபிவிருத்தி வங்கியின் உதவியுடன் சமற்கு வகாள்கைன் முமனயம் கட்டம் 2 திட்டம், உைக வங்கியின் உதவியுடன் உத்சதச துமறமுக வழங்கல் சசமவ மமயங்கள் (Port Logistics Centers) என்பவற்றுக்கான சாத்தியவள ஆய்வுகள் மற்றும் முன்வமாழியப்பட்ட வகாழும்பு வடக்கு துமறமுக அபிவிருத்தி கருத்திட்டம் உள்ளடங்கைாக முக்கிய அபிவிருத்தி முயற்சிகள் ஊடாக, எதிர்வரும் ஆண்டில் வகாழும்பு துமறமுகத்தின் இயளளமவ சமம்படுத்தி, வதாழிற்பாட்டு விமனத்திறமன சமம்படுத்தும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இதற்கு சமைதிகமாக, வகரவைப்பிட்டி சுங்க உறுதிப்படுத்தல் மமயம் மற்றும் புளூவமண்டல் வர்த்தக வசதி மமயம் ஆகியமவ நிறுவப்படும்.

இைங்மகயின் துமறமுகங்கமள பிராந்தியத்தில் முன்னணி வழங்கல் சசமவ அமமவிடமாக நிறுவுவதற்குத் சதமவயான உட்கட்டமமப்பு அபிவிருத்திக்கு சமைதிகமாக, இதில் தங்குதமடயற்ற மற்றும் விமனத்திறன் மிக்க துமறமுக வதாழிற்பாடுகமள உறுதிவசய்யும் வபாருட்டு ஒருங்கிமணந்த தரவு முகாமமத்துவ முமறமமயான துமறமுக சமூக முமறமமமய (Port Community System) வசயற்படுத்துவது உள்ளடங்கைாக துமறமுக வதாழிற்பாடுகளின் டிஜிட்டல்மயமாக்கல் மற்றும் தானியங் குமயமாக்கல் சமம்படுத்தப்படும்.

29.2 விமான நிமைய வதாழிற்பாடுகமள மிகவும் விமனத்திறன் மிக்கதாக்க உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்தல் (விமானச் சரக்கு மமயம்)

வபாருளாதார மந்தநிமை மற்றும் ஏமனய காரணிகளால் இமடநிறுத்தி மவக்கப்பட்டிருந்த விமான நிமைய அபிவிருத்தியின் இரண்டாம் கட்ட கட்டுமானம் 2026ஆம் ஆண்டின் ஆரம்பத்தில் ஆரம்பிக்கப்படும். யப்பானின் ஜய்கா (JICA) நிறுவனம் ஏற்கனசவ இதற்கான நிதி வசதிகமள வழங்க இணங்கியுள்ளது.

ஸ்ரீ ைங்கன் ஏயார்மைன் நிறுவனத்தின் சரக்கு முமனயம் மற்றும் சரக்கு மகயாளும் வசதியின் விாிவாக்கம் உள்ளடங்கைாக வதாடர்ச்சியான வளர்ச்சி நடவடிக்மககளுடன், பண்டாரநாயக்க சர்வசதச விமான நிமையம் விமான சரக்குகளுக்கான பிராந்திய மமயமாக சதாற்றம்வபறுமத சநாக்கி நகருகின்றது.

எனினும், விசசடமாக குளிர்பதனச் சங்கிலி முமறமமயில் (Cold Chain System) குமறபாடு, சபாதிய களஞ்சியக் வகாள்ளளவு இன்மம மற்றும் காைாவதியான முமறமம என்பன காரணமாக விமான சரக்கு துமறயின் முழுத் திறமனயும் அமடவதில் உள்ள சவால்கமளச் சமாளிப்பதற்கு, விமான சரக்குப் பிாிவின் முழுமமயான உள்ளார்ந்த ஆற்றமைப் பயன்படுத்துவதற்கும் வதாழிற்பாட்டு விமனத்திறன் மற்றும் நிதியியல் உறுதிப்பாட்மட உறுதிவசய்வதற்கும் அரசாங்க தனியார் பங்குமடமம முமற ஊடாக (PPP) புதிதாகக் கட்டப்பட்ட சரக்கு முமனயத்தில் விமான சரக்குகமளக் மகயாளத் சதமவயான குளிர்பதன களஞ்சியசாமை சபான்ற சமம்பட்ட வசதிகமள வழங்குவதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

30. நகர அபிவிருத்திக்கான புதிய அணுகுமுமற

 முமறயான ஆய்வு மற்றும் திட்டமிடல் இன்றி, முன்னுாிமமயளிக்காது, முமறசாரா முமறயில் நகர அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப் பட்டுள்ள அசதசவமள, இதனூடாக எதிர்பார்த்த பயன்கமள அமடய முடியாமல் சபானது. எனசவ, 2026 முதல் நகர அபிவிருத்திச் வசயன்முமற முமறயான திட்டத்துக்கு அமமயவும் சாியான ஆய்வுகளுடனும் சமற்வகாள்ளப்படும். விமனத்திறன் மிக்க, நிமைசபறான, சுற்றுைா மற்றும் முதலீடு என்பவற்மற ஈர்ப்பதனுடன் இமணந்த நகர அமமப்மப நிறுவுவதற்கு முயற்சிகள் சமற்வகாள்ளப்படும். யாழ்ப்பாணம், எவஹலியவகாமட, மட்டக்களப்பு, சிைாபம், மாத்தமற உள்ளடங்கைாக தீவு முழுவதும் அமடயாளம் காணப்பட்ட 10 நகரங்களின் சாத்திய வளங்கமள அமடயாளங்காணும் ஆரம்பப் பணிக்காக ரூபா 2,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்ட அசதசவமள சதமவ மற்றும் முன்சனற்றத்துக்கு ஏற்ப வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

 மாத்தமள நகருக்குள் நுமழயும்சபாது தற்சபாதுள்ள வநாிசமைக் குமறக்க, பாமதகளின் எண்ணிக்மகமய 4 பாமதகளாக விாிவுபடுத்தவும், சதமவயான காணிகமள மகயகப்படுத்தவும், நகரத் திட்டத்மதத் தயாாிக்கவும் சதமவயான ஏற்பாடுகள் வசய்யப்படும். ஹட்டன் நகாில் நிைவும் அதிக சபாக்குவரத்து வநாிசலுக்குப் வபாருத்தமான தீர்வுகமள வழங்குவதற்கு 2026ஆம் ஆண்டில் அவசியமான நகரத் திட்டம் தயாாிக்கப்படும் என்று எதிர்பார்க்கப்படுகின்ற அசதசவமள, அங்கு தற்சபாதுள்ள சபாக்குவரத்து வநாிசமைக் குமறப்பதற்கு குறுகிய காை துாித தீர்மவ வழங்கவும் முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது. இதற்காக இவ்வாண்டு வரவு வசைவுத் திட்டத்திலிருந்து ரூபா 500 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

 இரத்தினபுாி நகரம் வதாடர்பில் விசசட கவனம் வசலுத்தி, பமழய நகரத்தில் அமமந்துள்ள அரசாங்க உத்திசயாகபூர்வ வதிவிடங்கமள புதிய நகரப் பகுதிக்கு இடமாற்ற முன்வமாழியப்பட்டுள்ளது. நீண்டகாை வதிவிட சதமவகமளப் பூர்த்திவசய்வதற்கு இதுசபான்ற இடமாற்றம் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்று நாம் எதிர்பார்க்கிசறாம். இதற்காக நகர அபிவிருத்தி அதிகாரசமபயின்கீழ் இவ்வாண்டு வரவு வசைவுத் திட்டத்திலிருந்து ரூபா 500 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

30.1 உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்கான கழிவு முகாமமத்துவ

வசதிகள்

நகரமயமாக்கல் முன்சனற்றமமடவதன் மூைம் முமறயான கழிவு முகாமமத்துவம் உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்கு ஒரு சவாைாக மாறியுள்ளது. திண்மக் கழிவுகமள முமறயற்ற விதத்தில் அகற்றுவதால், சுற்றுச்சூழல் மற்றும் சுகாதார பாதிப்புகள், விைங்குகளுக்கு இன்னல்கள் மற்றும் வபாதுமக்கள் முமறப்பாடுகள் சபான்ற பிரச்சிமனகள் வமன்சமலும் தீவிரமமடந்து வருகின்றன.

இப்பிரச்சிமனக்குத் தீர்வு காணும் விதத்தில், 2026 வரவு வசைவுத் திட்டத்தில், சூழல் சநயமிக்க, வசைவுச் சிக்கனமான மற்றும் சுகாதாரமான திண்மக் கழிவகற்றல் வாகனங்கள் (compactor), டிராக்டர்கள், வபட்டிகள் சபான்ற உபகரணங்மள உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்கு வழங்க நிதி ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகின்சறன். 2025இல் மீதமான மூைதனச் வசைவு மூைம்

145 146

පාර්ලිවේන්තුෙ

ரூபா 8,000 மில்லியன் ஒதுக்கீட்டில் 700 இயந்திர உபகரணங்கமள வகாள்வனவு வசய்வதற்கான வபறுமகச் வசயன்முமற ஏற்கனசவ வதாடங்கப்பட்டுள்ளது.

அதற்கமமய, திண்மக் கழிவுகமள முமறயாக அகற்றுவதற்கும் பராமாிப்பதற்கும் வாகனங்கள் மற்றும் உபகரணங்கமள வழங்குவதற்காக வபாது நிருவாக, மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சின்கீழ் திண்மக் கழிவு முகாமமத்துவத்மதச் வசயற்படுத்துவதற்காக ரூபா 900 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடுவசய்யப்பட்டுள்ளது.

30.2 உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களின் வசைவுகமளத் தீர்த்தல்

(பிரசதச அபிவிருத்தி)

உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கள் சுயாதீன அதிகாரங்கமளக் வகாண்ட நிறுவனங்களாகும். ஆனால், அமவ சம்பளம் வசலுத்துவதற்குக்கூட வபாதுத் திமறசசாிமய சார்ந்திருக்கும் நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளன. வபாதுத் திமறசசறியிலிருந்து சம்பளம் வழங்குவதற்கான ஏற்பாடுகமள வழங்கும்சபாது, மதிப்பீட்டில் இருந்து 20% மற்றும் 40% வீதத்மதக் கழிப்பதன் மூைம் தற்சபாதுள்ள ஏற்பாடுகமள வழங்கும் முமறக்குப் பதிைாக ஒரு புதிய முமறமய அறிமுகப்படுத்த முன்வமாழிகின்சறாம்.

அதற்கமமய, வபாது நிருவாக, மாகாண சமபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அமமச்சின் ஊடாக அண்மமயில் நடத்தப்பட்ட ஆய்வின் அடிப்பமடயில், உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களின் வருமானம் மற்றும் உண்மமயான வசைவினங்கமளக் கருத்திற்வகாண்டு, ஒவ்சவார் உள்ளூராட்சி நிறுவனத்துக்கும் அரசாங்க பங்களிப்மப வழங்கும் முமறயான வழிமுமறமய ஆரம்பிப்பதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

இவ்வாறு வசய்வதன் மூைம் எந்தசவார் உள்ளூராட்சி நிறுவனத்திலும் வரவு வசைவு பற்றாக்குமற ஏற்பட்டால், அமத ஈடுவசய்ய மூைதனச் வசைவினங்களுக்கு ஒதுக்கீடுகள் வழங்கப்படும்.

2026 வரவு வசைவுத் திட்டத்தின் மூைம் உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கமள வலுப்படுத்துதல், உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களின் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள சமம்படுத்துதல் மற்றும் வருமானம் ஈட்டல் நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கு ரூபா 2,500 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

30.3 வதரு நாய்களின் பாதுகாப்பு மற்றும் வசல்ைப்பிராணிகமள அடக்கம் வசய்தல்/ தகனம் வசய்தல் சசமவகள் மற்றும் வசதிகமள அறிமுகப்படுத்தல்

நகர மற்றும் புறநகரப் பிரசதசங்களில் வாழ்க்மக முமற மாற்றம் வபற்றுள்ளமதத் வதாடர்ந்து, வசல்ைப்பிராணிகமள வளர்க்கும் சபாக்கு சவகமாக வளர்ந்து வருகிறது. இதனுடன், வசல்ைப்பிராணிகள் இறக்கும்சபாது அவற்மற அடக்கம் வசய்தல் அல்ைது தகனம் வசய்தல் ஒரு பிரச்சிமனயாக மாறியுள்ளது. எனசவ, வகௌரவமானதும் சூழல் சநசம் வகாண்டதுமான வபாறுப்புவாய்ந்த மாற்று வழிகளுக்கான சதமவ அதிகாித்துள்ளது.

அசதசபான்று, நகர்ப்புறங்களில் பரவைாகக் காணப்படும் வதரு நாய்கள் மற்றும் வசல்ைப்பிராணிகமளப் பராமாிப்பதற்கான முமறவயான்மற உள்ளூராட்சி அதிகாரசமபகளுடன் இமணந்து உருவாக்குவதன்மீது கவனம் வசலுத்தப்பட்டுள்ளது.

இத்சதமவமய நிவர்த்தி வசய்வதற்காக, வசல்ைப்பிராணிகமள அடக்கம் வசய்தல், தகனம் வசய்தல் மற்றும் வதரு நாய்கமள பராமாிப்பதற்கான சசமவகமள வழங்குவமத ஊக்குவிக்கும் சநாக்கில் வகஸ்சபவ மற்றும் பிலியந்தமை உள்ளூராட்சி அதிகாரசமபகளில் முன்சனாடித் கருதிட்டவமான்மறச் வசயற்படுத்த ரூபா 100 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

31. சகைருக்கும் பாதுகாப்பான உமறவிடம்

ஒவ்வவாரு குடிமகனினதும் ஆவல் “தமைக்வகாரு நிழல்; மனதுக்கு ஆறுதல்” என்பதாகும். பாகுபாடின்றி ஒவ்வவாரு மனிதனுக்கும் வாழ்வதற்கு உகந்த வாழ்விடவமான்று இருப்பது அடிப்பமட மனித உாிமமயாகும். வீவடான்றுக்காக தமது வாழ்நாள் முழுதும் அளவிைா துயரம் அனுபவிக்கும், வபருமூச்சு விடும் மனிதர்கள் இந்நாட்டில் உள்ளனர். எமது நாட்டு மக்களின் வாழ்வுக்கு ஆறுதமைக் வகாண்டுவரும் எனும் எதிர்பார்ப்புடன் நாம் வீவடான்றுக்கான கனமவ நனவாக்கும் வசயற்பாட்மட ஆரம்பிக்கின்சறாம்.

வீட்டுப் பிரச்சிமன எழுவதற்கு பை காரணிகள் தாக்கம் வசலுத்துகின்றன. அவற்றுள் வறுமம, சபாதிய வருமானம் இன்மம, காணிப் பற்றாக்குமற, கட்டுமானச் வசைவினம் அதிகாித்தல், குடிவபயர்வு, முமறயற்ற நகரமயமாக்கல், இடப்வபயர்வு மற்றும் இயற்மக அனர்த்தம் முதைான பல்சவறு காரணிகள் காணப்படுகின்றன. இவ்வாறான வீட்டுப் பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்வகாடுக்கும் சகை தரப்பினர்கமளயும் உள்ளடக்கியதாக புதிய அணுகுமுமறக்கு அமமய, வீடமமப்பு அபிவிருத்தி சவமைத்திட்டம் ஒன்மற 2026ஆம் ஆண்டிலிருந்து நமடமுமறப்படுத்த எதிர்பார்க்கின்சறாம். அவ்சவமைத் திட்டத்தின் கீழ், தற்சபாது நிர்மாணிக்கப்பட்டு வரும் வீடுகள் அடங்கைாக 27,000 புதிய வீடுகளின் கட்டுமானப் பணிகமளப் பூர்த்தி வசய்வதற்கு எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

31.1 குமறந்த வருமானம் வபறுபவர்களின் மற்றும் நகரமயமாக்கல் மூைம் ஏற்படும் வீட்டுவசதிப் பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்தல்

 குமறந்த வருமானம் வகாண்ட குடும்பங்களின் வீட்டுவசதிப் பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வாக, அடுத்த ஆண்டு முதல் "தமக்வகனசதார் இல்ைம் - அழகான வாழ்க்மக" வீட்டுவசதி நிகழ்ச்சித்திட்டம் கட்டங்கட் டமாக நமடமுமறப்படுத்தப்படும். சமலும், அதன்கீழ் நடுத்தரக் காைத்தில் 70,000 வீடுகமள நிர்மாணிக்க எதிர்பார்க்கப்படுகிறது. இந்சநாக்கத்துக்காக, 2026இல் 10,000 வீடுகமள நிர்மாணிப்பதற்காக தற்சபாது ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ரூபா 7,200 மில்லியனுக்கு சமைதிகமாக சமலும் ரூபா 3,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

 வகாழும்பு மற்றும் அதன் புறநகர்ப் பகுதிகளில் 'நகர்ப்புறத் சதாட்டங்கள்' என அல்ைது குமறந்த வசதிகமளக் வகாண்ட நகர்ப்புற குடியிருப்புகளாக அமடயாளங்காணப்பட்ட பகுதிகளில் உள்ள மக்களுக்காக நமடமுமறப்படுத்தப்படும் நகரபுத் துயிரளிப்பு கருத்திட்டத்தின்கீழ், அப்பிள் வத்த, மாதம்பிட்டிய, வபர்குசன் மாவத்மத, ஒசபசசகரபுர, ஸ்சடடியம்கம, வகாைம்பசக மாவத்மத மற்றும் வடாாிங்டன் பிசளஸ் ஆகிய இடங்களில் வீடுகமள நிர்மாணிப்பதற்காக 2026ஆம் வருடத்துக்கு ரூபா 15,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

 சீன அரசாங்கத்தின் உதவியுடன் வமாறட்டுவ, சபலியவகாட, வதமட்டவகாட, மஹரகம மற்றும் வகாட்டாவ ஆகிய இடங்களில் சுமார் 1,996 வீடுகள் நிர்மாணிக்கப்பட்டுவரும் அசதசவமள, அதற்காக ஏற்கனசவ ரூபா 6,500 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப் பட்டுள்ளது. அவ்வீடுகளுள் ஊடகவியைாளர்கள் மற்றும் கமைஞர்களுக்காகவும் வீடுகள் வழங்கப்படும்.

147 148

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

 அரசாங்கத்தால் நிர்மாணிக்கப்பட்ட பமழய அடுக்குமாடி

வீடமமப்புக் கட்டடத் வதாகுதிகளின் நிமைமம மிகவும் கவமைக்குாியதாக உள்ள அசதசவமள அவற்மறப் புனரமமப்பதற்கு ரூபா 1,180 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

 களனிப் பள்ளத்தாக்கு புமகயிரதப் பாமத அபிவிருத்திக்குத் தமடயாகவுள்ள சட்டவிசராத குடியிருப்பாளர்கமள சவறு வபாருத்தமான இடங்களில் குடியமர்த்துவதற்காக ரூபா 840 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

31.2 மமையக மக்களுக்கு வீடுகமளப் வபற்றுக்வகாடுத்தல்

இந்திய அரசாங்கத்தின் ஆதரவுடன் மத்திய, ஊவா, சப்ரகமுவ, வடசமல் மற்றும் வதன் மாகாணங்களில் வசிக்கும் மமையக சதாட்டத்வதாழிைாளர் சமூகத்தின் வீட்டுவசதி மற்றும் உட்கட்டமமப்பு வசதிகமள சமம்படுத்துவதற்காக 2,000 வீடுகமள நிர்மாணிப்பதற்காக ரூபா 4,290 மில்லியன் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. சமலும், இந்திய அரசாங்கத்தின் ஆதரவுடன் வடக்கு மற்றும் வதன் மாகாணங்களில் தற்சபாது நிர்மாணிக்கப்பட்டு வரும் 943 வீடுகளின் நிர்மாணப் பணிகமள நிமறவுவசய்வதற்கு ரூபா 1,305 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

31.3 இயற்மக அனர்த்தங்களால் இடம்வபயர்ந்த மக்களுக்கு

வீடுகமள வழங்குதல்

மண்சாிவு மற்றும் சவறு சுற்றுச்சூழல் காரணங்களால் பாதிக்கப்படக்கூடிய பிரசதசங்களில் வசிக்கும் சுமார் 9,000 கிராமப்புற மற்றும் சதாட்டப்புற குடும்ப அைகுகள் அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ளன. இக்குடும்ப அைகுகளுக்காக அடுத்த 3 வருடங்களில் பாதுகாப்பான வீடுகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பது அத்தியாவசியமாகும். இவ்வாண்டில் 1,200 குடும்பங்களுக்காக வீடுகமள நிர்மாணிப்பதற்கு தற்சபாது ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ள ரூபா 1,000 மில்லியனுக்கு சமைதிகமாக ரூபா 2,000 மில்லியன் நிதிமய ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழிகிசறாம்.

31.4 உள்நாட்டில் இடம்வபயர்ந்தவர்களுக்கு வீடுகமள வழங்குதல்

வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் சபார் காரணமாக எந்தவவாரு வீடும் அற்ற குடும்பங்களுக்காக 2,500 வீடுகமள நிர்மாணிப்பதற்கு தற்சபாது ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ரூபா 3,850 மில்லியன், ரூபா 5,000 மில்லியனாக அதிகாிக்கப்படும்.

31.5 மீள்சமூகமயமாக்கல் மற்றும் சிறுவர் பாதுகாப்புக்கான

வீட்டு உதவி

2025 வரவு வசைவுத் திட்டத்தின் ஊடாக விசசட நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத அறிமுகப்படுத்தி, சிறுவர் பராமாிப்பு நிமையங்களில் வளர்க்கப்பட்ட இமளஞர், யுவதிகளுக்கு நிமையான மற்றும் பாதுகாப்பான வீட்மடக் நிர்மாணிப்பதற்கு மானியம் வழங்குவதன் மூைம் அவர்களின் வாழ்க்மகமய மீண்டும் கட்டிவயழுப்பத் சதமவயான சக்திமய அளிப்பதற்கு நாம் புதிய பயணத்மத ஆரம்பித்து மவத்சதாம். இம்முயற்சிமய சமலும் வலுப்படுத்துவதுடன், தமது வாழ்க்மகயின் எந்தக் கட்டத்திலும் சிறுவர் பராமாிப்பு நிமையங்களில் வசித்து சமூகமயமாக்கப்பட்ட மற்றும் சதசிய சிறுவர் பாதுகாப்பு அதிகாரசமபயால் அமடயாளம் காணப்பட்டுள்ள ஆபத்தில் உள்ள சிறுவர்களின் குடும்பங்களுக்குக் காணிமயக் வகாள்வனவு வசய்து வீவடான்மற நிர்மாணிப்பதற்கு, தமக்கு உாித்தான காணியில் வீவடான்மற நிர்மாணிப்பதற்கு அல்ைது ஏற்கனசவ உள்ள வீடுகமளப் புனரமமப்பதற்கு ரூபா 2 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகிசறன். அதற்கமமய, ரூபா 2,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

32. அரசாங்க சசமவமய நவீனமயப்படுத்துதல்

எமது நாடு வபாருளாதார, சமூக மற்றும் கைாசார அடிப்பமடயில் எதிர்காை வவற்றிகமள அமடவதற்காக சக்திவாய்ந்த அரச சசமவவயான்று சதமவவயன்பமத நாம் ஏற்றுக்வகாள்கின்சறாம். எனினும், தற்காைத்தில் வபாதுமக்கள் சசமவ வழங்கலுக்கு அரச சசமவக்காக ஒப்பீட்டளவில் அதிக வசைவினம் சமற்வகாள்ளப்படுகின்றது. அரசியல்மயமான அரச ஆட்சசர்ப்புகள், தமது பணிகள் நிமறவுற்ற நிறுவனங்கள், ஒசர வசயற்பாட்டுக்குத் தாபிக்கப்பட்டுள்ள பல்சவறு நிறுவனங்கள் இதற்கு ஏதுவாக அமமந்துள்ளன. எமது அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பட சவண்டிய அத்தியாவசிய சசமவகமள முமறயான மதிப்பீட்டுக்கு உட்படுத்தி, பணிகள் நிமறவுற்ற அரச நிறுவனங்கமள மூடுவதற்கும், ஒசர பணிமய சமற்வகாள்ளும் பல்சவறு அரச நிறுவனங்கமள ஒன்றிமணப்பதற்கும், காைங்கடந்த இைக்குகமள புதிய இைக்குகளுக்கு அமமய மறுசீரமமப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கின்சறாம். அவ்வாறான எந்தவவாரு வணிக, ஒழுங்குமுமறப்படுத்தும் அல்ைது நிருவாக வசயற்பாடு நமடவபறாத 33 நிறுவனங்கமள மூடுவதற்கான நடவடிக்மககள் ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளன. சமலும், வணிகமல்ைாத, தாபித்தலின் ஆரம்ப இைக்கிலிருந்து விைகிய மற்றும் தற்சபாமதய சூழ்நிமைக்குப் வபாருந்தாத நிறுவனங்கள் அமடயாளங் காணப்பட்டுள்ள அசதசவமள, அவற்மறயும் மூடுவதற்கு தயார்படுத்துகின்சறாம்.

சமற்படி அரச வதாழில்முயற்சிகள் சதசிய வபாருளாதாரத்துக்கு அல்ைது சசமவ வழங்கலுக்கு எந்தவவாரு பங்களிப்பும் அற்ற அசதசவமள, அவற்றின் நிதி அறிக்மககமளத் சதடிக்வகாள்வது மிகவும் கடிமான அசதசவமள, தீர்க்கப்படாத வபாறுப்புகள் மற்றும் வசாத்துக்களின் உாித்து வதாடர்பாக நிைவும் சட்டச் சிக்கல்கள் காரணமாக இது சம்பந்தமாக இறுதி முடிவு எடுக்கப்பட்டு இருக்கவில்மை. இச்சிக்கல்கமளத் தீர்த்துக்வகாண்டு, அச்வசயற்பாடுகமளத் துாிதப்படுத்துவதற்காக நிதி அமமச்சின்கீழ் ஓர் அைகு ஏற்கனசவ தாபிக்கப்பட்டுள்ளது.

அரசுக்குச் வசாந்தமான வணிகமல்ைாத நிறுவனங்கள் வதாடர்பாக வழங்கப்பட்டுள்ள பாிந்துமரகமள அடிப்பமடயாகக் வகாண்டு, 21 நிறுவனங்கமள மறுசீரமமப்பதற்கும், ஆய்வுத்துமறயில் உள்ள 14 நிறுவனங்கமள ஒன்றிமணத்து சதசிய மட்டத்தில் நிறுவனவமான்மற தாபிப்பதற்கும், ஏற்கனசவ வணிக வடிவில் வசயற்படாத 09 நிறுவனங்கமள நிதி சுயாதீனத்துடனான நிறுவனங்களாக நிமைமாற்றுவதற்கும், தாபிக்கப்பட்டதற்கான சநாக்கம் தற்காைத்துக்குத் சதமவயற்றதன் அடிப்பமடயில் 13 நிறுவனங்கமள ஒழிப்பதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

32.1 அரச சசமவக்கான ஆட்சசர்ப்மப முமறப்படுத்தல்

பை வருடங்களாக அரச சசமவ வவற்றிடங்களுக்கு முமறயான விதத்தில் ஆட்சசர்ப்புச் வசய்யப்படாமமயால், அரச சசமவ வபாறிமுமற முழுவதுமாக ஸ்தம்பிதமமடந்துள்ளது. இதனால் பிரதமாின் தமைமமயில் தாபிக்கப்பட்டுள்ள அரச சசமவக்கு ஆட்சசர்ப்புச் வசய்வதற்கான வசயன்முமறமய மீளாய்வு வசய்தல் மற்றும் பதவியணி முகாமமக்கான குழுவினூடாக சமற்வகாள்ளப்பட்ட முமறயான ஆய்வின் பின்னர், சுமார் 75,000 சபமர உாிய முமறயின்கீழ் ஆட்சசர்ப்புச் வசய்வதற்கு அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ளது. அத்தியாவசிய அரச சசமவமய முன்வனடுத்துச் வசல்வதற்காக இருக்கசவண்டிய வதாழில்நுட்ப, சட்ட அமுைாக்கல், வருவாய் அதிகாாிகள் சபான்ற பதவிகள் இதில் அடங்கும். அசதசபான்று, இனிவரும் காைங்களில் அரச துமறயில் சகை ஆட்சசர்ப்புகள், பதவியுயர்வுகள் உள்ளிட்ட வசயற்பாடுகள் அரசியல் தமையீடின்றி உாிய பாீட்மச மற்றும் சசமவப் பிரமாணங்களின் அடிப்பமடயில் மட்டும் சமற்வகாள்வதன் மூைம் இமளஞர், யுவதிகளுக்கு சமமான வாய்ப்புகள் வழங்கப்படும்.

149 150

පාර්ලිවේන්තුෙ

32.2 அரசாங்க நிறுவனங்களில் டிஜிட்டல் வபறுவழிமய

சமம்படுத்தல்

சநரடியாக வபாதுச் சசமவகமள வழங்கும் அரசாங்க நிறுவனங்களின் சிக்கைான நமடமுமறகமள எளிமமப்படுத்தி (Business Process Reengineering) டிஜிட்டல் முமறகளின்கீழ் அவ்வசதிகள் விமரவாக வழங்கப்படுவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட சவண்டும். இதற்காக அரசாங்கத்தால் ஏற்கனசவ தயாாிக்கப்பட்ட டிஜிட்டல் மயமாக்கல் நிகழ்ச்சித்திட்டத்துக்கு (Digital Blue Print) இணங்கும் வமகயில் உள்ளீடுகளுக்காக தற்சபாது ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ஒதுக்கீடுகளுக்கு சமைதிகமாக சமலும் ரூபா 1,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகிசறாம்.

32.3 அரசாங்க நிறுவனங்களுக்குத் சதமவயான வாகனங்கள்/

உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்கு இயந்திசராபகரணங் கமளப் வபற்றுக்வகாடுத்தல்

அரசாங்கத்துக்குச் வசாந்தமான தற்சபாதுள்ள வாகனங்கள் மற்றும் உபகரணங்கள் சபாதுமானதாக இன்மம, தற்சபாதுள்ள வபரும்பாைான வாகனங்கள் மற்றும் இயந்திசராபகரணங்கள் பழமமயானமவ முதைான காரணிகள் காரணமாக அவற்மறப் பழுதுபார்ப்பதற்காக அதிக வசைவுகமள ஏற்க சநாிட்டுள்ளது. இந்நிமைமம அரசாங்கத்தால் எதிர்பார்க்கப்படும் அபிவிருத்தி நடவடிக்மககமளத் வதாடர்வதற்குத் தமடயாக அமமந்துள்ளது. இந்நிமைமமமயக் கருத்திற்வகாண்டு, அரச நிறுவனங்களுக்கு அத்தியாவசிய வாகனங்கள் மற்றும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களின் பதவிக் காைத்தின் இறுதியில் அவற்மறத் திருப்பிப்வபறும் அடிப்பமடயில் வழங்கப்படும் வாகனங்கள் மற்றும் இயந்திசராபகரணங்கமள வகாள்வனவு வசய்ய அரசாங்கம் தீர்மானித்துள்ள அசதசவமள இதற்காக ஆரம்பத்தில் ரூபா 12,500 மில்லியன் ஒதுக்கீடுவசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம்.

32.4 அரசாங்க நிறுவனங்களில் நிலுமவயில் உள்ள நியதிச்சட்ட வகாடுப்பனவுகமளத் தீர்ப்பனவு வசய்தல்

பை அரசாங்க வதாழில்முயற்சிகளுக்குப் பணியாளர்மள ஆட்சசர்ப்புச் வசய்யும்சபாது, அரசியல் ஆதரமவ கருத்திற்வகாண்டு சவமைவாய்ப்பு வழங்கும் இடங்களாகவும் முமறயான முகாமமத்துவ அல்ைது நிதி ஒழுக்கம் இல்ைாமல் வசயற்பட்டதால் பை அரசாங்க நிறுவனங்கள் மக்களுக்குப் வபரும் சுமமயாக மாறி, வங்கிகளுக்குக் கடன்பட்டு, ஊழியர் சசமைாப நிதி, ஊழியர் நம்பிக்மக வபாறுப்பு நிதி மற்றும் வாிகமளச் வசலுத்த முடியாத நிமைக்குத் தள்ளப்பட்டுள்ளது.

1. வமரயறுக்கப்பட்ட இைங்மக சீனி (தனியார்) நிறுவனம்

2. மக்கள் சதாட்ட அபிவிருத்திச் சமப

3. இைங்மக அரச வபருந்சதாட்டக் கூட்டுத்தாபனம்

4. இைங்மக ரூபவாஹினி கூட்டுத்தாபனம்

5. இைங்மக கடற்வறாழில் கூட்டுத்தாபனம்

6. சதசிய கால்நமட அபிவிருத்திச் சமப

7. வமரயறுக்கப்பட்ட எல்கடுவ வபருந்சதாட்டக் கூட்டுத்தாபனம்

8. இைங்மக ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனம்

9. சநார்த் சீ நிறுவனம்

10. சிசைான் வசரமிக்ஸ் கூட்டுத்தாபனம்

ஆகிய 10 அரச வதாழில்முயற்சிகளில் நிலுமவயாக உள்ள ஊழியர் சசமைாப நிதியம், ஊழியர் நம்பிக்மக வபாறுப்பு நிதியம், பணிக்வகாமட சபான்ற நியதிச்சட்ட வகாடுப்பனவுகள் மற்றும் வாிகளின் நிலுமவத் வதாமகமயத் தீர்ப்பனவு வசய்வதற்கு ரூபா 11,000 மில்லியன் சதமவப்படுகிறது.

இவ்வாறு வசலுத்தப்படாத நியதிச்சட்டக் வகாடுப்பனவுகமள, கட்டங்கட்டமாகச் வசலுத்த முன்வமாழியும் அசதசவமள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கு ரூபா 5,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்ய முன்வமாழிகின்சறாம். இதன்மூைம் இந்நிறுவனங்களின் தற்சபாதுள்ள ஊழியர்களின் ஊழியர் சசமைாப நிதிய, ஊழியர் நம்பிக்மக வபாறுப்பு நிதிய நிலுமவ, அசதசபான்று ஓய்வுவபற்ற ஊழியர்களின் பணிக்வகாமடமயச் வசலுத்துதமை உறுதிவசய்வதற்கும், அவற்றின் ஐந்வதாமகப் வபாறுப்புகமள மறுசீரமமப்பதற்கும் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

32.5 அரசின் மூைம் அரசாங்க வதாழில்முயற்சிகள் வதாடர்பாக

வழங்கப்பட்ட திமறசசறி உத்தரவாதங்கள் மற்றும் பிமணய கடிதங்கமள விடுவித்தல்

அரசுக்குச் வசாந்தமான வதாழில்முயற்சிகள், கடன்கமளப் வபற்றுக்வகாள்வதற்கு திமறசசறி உத்தரவாதங்கள் அல்ைது பிமணய கடிதங்கள் அரசாங்க வங்கிகளுக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளன. நீண்ட காைமாக நட்டம் ஏற்படுதல் மற்றும் நிதி வநருக்கடி காரணமாக, இத்வதாழில்முயற்சிகளுக்கு இக்கடன்கமள திருப்பிச் வசலுத்த முடியாத நிமை ஏற்பட்டுள்ளது. 31.12.2026 வமர வசயற்பாடற்ற நிமையில் இருக்கும் இப்வபாறுப்புகள் அவசரத் சதமவயாகக் கருதி இவ்வாண்டில் தீர்க்கப்படும்.

32.6 சிசரஷ்ட பிரமசகள் கணக்குகளுக்காக வழங்கப்படும்

வட்டிக்காக அரசாங்க பங்களிப்பு நிதி வசலுத்துதல்

சிசரஷ்ட பிரமசகளின் சசமிப்புகளுக்கு சுமார் 15 சதவீத சமைதிக வட்டி வீதம் வழங்கப்பட்டிருந்த சபாதிலும், 2022 மற்றும் 2023ஆம் ஆண்டுகளில் அதற்காக வங்கிகளுக்குச் வசலுத்த சவண்டியிருந்தும், இதுவமர வசலுத்தப்படாத நிலுமவத் வதாமக வசலுத்தித் தீர்க்கப்படும். இதற்காக அரசினால் ஏற்க சவண்டிய வட்டியில் (அரச பங்களிப்பு) வசலுத்தப்படாதுள்ள ரூபா 10,000 மில்லியன் 2025ஆம் ஆண்டில் ஏற்கனசவ வசலுத்தப்பட்டுள்ள அசதசவமள, எஞ்சிய ரூபா 45,700 மில்லியன் நிலுமவத் வதாமகமய இவ்வாண்டிசைசய முழுமமயாகச் வசலுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

33. அரச துமறயில் சம்பளம் மற்றும் ஓய்வூதியம்

33.1 சம்பளம் மற்றும் ஓய்வூதிய ஆமணக்குழுமவத் தாபித்தல்

சம்பளம் மற்றும் ஓய்வூதியக் வகாள்மககமள நிமைசபறாக நிருவகிப்பது எமது வபாறுப்பாகும். பை ஆண்டுகளாக எழுந்துள்ள சம்பள முரண்பாடுகமளயும் அரசாங்க நிதி முகாமமத்துவத் திலுள்ள சவால்கமளயும் கருத்திற்வகாண்டு, அரசாங்க ஊழியர்கள் மற்றும் ஓய்வூதியம் வபறுபவர்களின் சம்பளம் மற்றும் வகாடுப்பனவுகள் வதாடர்பான பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகமளப் வபற்றுக்வகாடுப்பதற்காக சம்பளம் மற்றும் ஓய்வூதிய ஆமணக்குழுமவத் தாபிப்சபாம்.

33.2 பங்களிப்பு ஓய்வூதிய நன்மமகளுக்கான உாிமம வதாடர்பான நியமனக் கடிதத்தில் உள்ள நிபந்தமனகமளத் திருத்துதல்

2016.01.01 அன்று அல்ைது அதன் பின்னர் அரசாங்க சசமவக்கு ஆட்சசர்க்கப்பட்ட அமனத்து அரசாங்க அலுவைர்களுக்கும் வழங்கப்பட்ட நியமனக் கடிதங்களில் பங்களிப்பு ஓய்வூதியக் வகாடுப்பனவு நன்மமகளுக்கான உாிமம வதாடர்பில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. இருப்பினும், அத்தமகய அலுவைர் ஒருவர் ஓய்வுவபற்றால், தற்சபாதுள்ள ஓய்வூதிய முமறமமக்குப் புறம்பாக கருத்திற்வகாள்வது நமடமுமறச் சாத்தியமற்றது. ஓய்வூதிய வகாடுப்பனவு உாிமமகள் வதாடர்பான பிாிவு நியமனக் கடிதங்களிலிருந்து நீக்கப்பட்டு, தற்சபாதுள்ள ஓய்வூதியக் வகாடுப்பனவு முமறமமக்கான அவர்களது உாிமம உறுதிப்படுத்தப்படும்.

151 152

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

33.3 அரச துமற சம்பள உயர்வின் இரண்டாம் கட்டம்

2025ஆம் ஆண்டில் சமற்வகாள்ளப்பட்ட சம்பள திருத்தங்களுக்கு அமமய, இரண்டாம் கட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துவதற்காக ரூபா 110 பில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது. அதற்கமமய, இச்சம்பளங்கமள அமனத்து அரச ஊழியர்களுக்கும் 2026 சனவாி வதாடக்கம் வசலுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

33.4 2020ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் ஓய்வுவபற்றவர்களுக்கான

ஓய்வூதிய முரண்பாடுகமளத் தீர்ப்பதற்கான இரண்டாம் கட்டம்

ஓய்வூதிய திருத்தத்தின் இரண்டாம் கட்டத்தில், 2020ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் ஓய்வு வபற்றவர்களின் ஓய்வூதியங்கள் 2019ஆம் ஆண்டின் சம்பளக் கட்டமமப்பின் அடிப்பமடயில் திருத்தம் வசய்யப்படும். இத்திருத்தப்பட்ட ஓய்வூதியத்மத 2026 யூமை மாதம் முதல் வசலுத்துவதற்கு ரூபா 20,000 மில்லியன் ஏற்கனசவ ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

33.5 சலுமக வட்டி விகிதத்தில் அரச ஊழியர்களுக்கு வீடமமப்பு மற்றும் ஆதனக் கடன்கமள வழங்குதல்

அரச ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்படும் ஆதனக் கடன் திட்டத்மத ரூபா 50 இைட்சம் வமர வழங்குவதற்கான புதியவதாரு கட்டமமப்பின்கீழ் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது. இவ்விடயத்தில், ஆரம்ப ரூபா 30 இைட்சம் வமர 4 சதவீத வட்டிச் சலுமகயிலும், ரூபா 30 இைட்சத்திலிருந்து ரூபா 5 0 இைட்சம் வமர 2 சதவீத வட்டிச் சலுமகயிலும், கடன்கமள வழங்குவதற்கு ரூபா 500 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு நாம் முன்வமாழிகிசறாம்.

33.6 அக்ரஹார திட்டத்தின்கீழ் சுகாதார நைக் காப்பீட்வடல்மை விாிவாக்கல்

அரச ஊழியர்களுக்காக தற்சபாது நமடமுமறயிலுள்ள அக்ரஹார காப்புறுதித் திட்டத்தின்கீழ் அரச ஊழியர்கள் சிை சலுமககமளப் வபற்றுக்வகாண்டசபாதிலும், குமறந்தபட்ச ஊழியர் பங்களிப்புத் வதாமகயாக ரூபா 125 இருப்பதன் காரணமா கஊழியர்களுக்கு வழங்கப்படும் நைன்கள் நிமையான அளவில் இருப்பமத உறுதிவசய்யும் வபாருட்டு, ரூபா 125 பங்களிப்புத் வதாமகமய சமலும் 75 ரூபாவினாலும், மாதாந்த பங்களிப்புத் வதாமகயான ரூபா 300 மற்றும் ரூபா 600 ஆகியவற்மற சமலும் 150 ரூபாவினாலும் அதிகாிப்பதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

33.7 பண்டிமக முற்பணத்மத அதிகாித்தல்

அரச ஊழியர்களுக்கு வழங்கப்படும் பண்டிமக முற்பணமான ரூபா 10,000ஐ ரூபா 15,000ஆக அதிகாிப்பதற்கு நாம் முன்வமாழிகிசறாம்.

33.8 இடர் கடன் முற்பணம்

அரச ஊழியர்களின் சம்பள உயர்வுக்சகற்ப, 4.2 சதவீத வட்டி அடிப்பமடயில் வபற்றுக்வகாள்ளக்கூடிய இடர் கடன் முற்பணத் வதாமகமய ரூபா 250,000இலிருந்து ரூபா 400,000 வமர அதிகாிப்பதற்கு நடவடிக்மக சமற்வகாள்ளப்பட்டுள்ளது. இம்முற்பணங்கள் குறுகிய காைத்துக்குள் இமடயூறின்றி வபற்றுக்வகாள்ளக்கூடியதாக, அரச ஊழியர்களின் முற்பணக் கணக்கு வமரயமறக்வகன ரூபா 10,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்யப்பட்டுள்ளது.

33.9 கஷ்டப் பிரசதச சசமவயிலுள்ள ஆசிாியர்களுக்கான

வகாடுப்பனவுகள் மற்றும் அதிபர் வகாடுப்பனவுகளில் அதிகாிப்பு

கஷ்டப் பிரசதசங்களிலுள்ள பாடசாமைகளில் பணிபுாியும் ஆசிாியர்களுக்கு வழங்கப்படும் வகாடுப்பனவுகள் 20 ஆண்டுகளாக

அதிகாிக்கப்படாது இருப்பதனால், அத்தமகய ஆசிாியர்கமள ஊக்குவிக்கும் வமகயில் இக்வகாடுப்பனமவ 1,500 ரூபாவால் அதிகாிப்பதற்கு நாம் முன்வமாழிகிசறாம்.

கல்வி இைக்குகமள அமடவதில் அதிபர்களின் நிருவாகப் வபாறுப்புகள் மற்றும் வபாறுப்புக்கூறமை அங்கீகாிக்கும் வமகயில், அதிபர் பதவியில் பணியாற்றும் அதிபர்களுக்கு வழங்கப்படும் அதிபர் வகாடுப்பனமவ 1,500 ரூபாவால் அதிகாிக்கவும் கல்வி இைக்குகமள அமடவமத அதிகாிப்பதற்காக ரூபா 1,000 மில்லியமன ஒதுக்கீடுவசய்யவும் நாம் முன்வமாழிகிசறாம்.

33.10 பாதுகாப்பற்ற புமகயிரதக் கடமவக் காப்பாளர்களின்

வகாடுப்பனமவ அதிகாித்தல்

பாதுகாப்பற்ற புமகயிரதக் கடமவகளில் அடிக்கடி ஏற்படும் விபத்துகள் காரணமாக வருடாந்தம் குறிப்பிடத்தக்க வதாமகயிைான உயிாிழப்புகள் ஏற்படும் அசதசவமள அவற்றினால் நிரந்தர அங்கவீனத்துக்கு ஆளாகின்றவர்களும் குறிப்பிடத்தக்க அளவினராகும். இந்நிமைமமக்குத் தீர்வாக தற்சபாது சுமார் 1,000 கடமவக் காப்பாளர்கள் நியமிக்கப்பட்டுள்ளனர். அவர்களுக்கு தற்சபாது எட்டு மணி சநர கடமம சநரத்துக்கு வழங்கப்படும் மாதத்துக்கு ரூபா 7,500 குமறந்தபட்ச வகாடுப்பனமவ ரூபா 15,000 வமர அதிகாித்து வழங்குவதற்கு ரூபா 250 மில்லியமன ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

33.11 தற்காலிக, அமமய, மாற்று, ஒப்பந்த மற்றும் சலுமக

அடிப்பமடயில் ஆட்சசர்க்கப்பட்ட பணியாளர்களுக்கு முமறயான நிரந்தர நியமனம் வழங்குதல்

முன்மனய அரசாங்கம் மூைம் தற்காலிக, அமமய, மாற்று, ஒப்பந்த மற்றும் சலுமக அடிப்பமடயில் ஆட்சசர்க்கப்பட்ட பணியாளர்களுக்கு முமறயான நிரந்தர நியமனம் இதுவமரயிலும் வழங்காத காரணத்தால், குமறந்த சம்பளம் வபற்று தமது கடமமமயச் வசய்யும் சுமார் 9,800 பணியாளர்கள் அரசாங்க துமறயிலுள்ள பல்சவறு நிறுவனங்களில் இருப்பதாக எமக்குத் வதாிவிக்கப்பட்டுள்ளது.

பல்சவறு சந்தர்ப்பங்களில் இப்பணியாளர்களின் ஒரு பகுதியினருக்கு மட்டுசம நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட்டிருந்தாலும், இப்பணியாளர்களுக்கு அவ்வாய்ப்பு மறுக்கப்பட்டுள்ளது.

நீண்ட காைமாக ஒழுங்கற்ற முமறயில் அரசாங்க சசமவக்கு ஆட்சசர்ப்புச் வசய்யப்படுவது எமது அரசாங்கத்தின்கீழ் நமடவபறாது என உறுதிப்படுத்துகின்ற அசதசவமள ஏற்கனசவ பணிக்கமர்த்தப்பட்டு முமறயான சசமவ அந்தஸ்து வழங்கப்படாத இப்பணியாளர்களின் சசமவமய நிரந்தரமாக்க சவண்டிய அவசியத்மத நாம் ஏற்றுக்வகாள்கிசறாம். ஆமகயால், வபாது நிருவாக சுற்றறிக்மக 25/2014 மற்றும் வபாது நிருவாக சுற்றறிக்மக 29/2019 என்வற்றின்கீழ் தமகமமகமளப் பூர்த்திவசய்து, தற்சபாது பல்சவறு நிறுவனங்களில் 6 மாதங்களுக்கும் சமைாகப் பணியாற்றும் அமனத்துப் பணியாளர்களுக்கும் நிரந்தர நியமனங்கமள வழங்க நாம் முன்வமாழிகிசறாம்.

34. அரசிமற ஒழுக்கமும் சபரண்டப் வபாருளாதார

உறுதிப்பாடும்

34.1 வருமான வழிமுமறகளும் உள்நாட்டு வருமானத் திரட்டலும் (Domestic Revenue Mobilization)

2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இைக்க பகிரங்க நிதிசார் முகாமமத்துவச் சட்டத்மத முழுமமயாக நமடமுமறப்படுத்தும்

153 154

පාර්ලිවේන්තුෙ

அசதசவமள, எமது அரசாங்கம் வவளிப்பமடத் தன்மம, நியாயம் மற்றும் நிருவாக விமனத்திறன் என்பவற்றின் அடிப்பமடயில் நவீன வாி முமறமம ஒன்மறக் கட்டிவயழுப்புவதற்கு நடவடிக்மக எடுத்துள்ளது. சர்வசதச அளவுசகாள்களுக்கு இமசவாக நடுத்தர காைத்தில் வாி வருவாமய வமாத்த உள்நாட்டு உற்பத்தியின் 15 சதவீதத்மத விஞ்சுதல் மற்றும் வதாடர்ந்து சபணுதல், முக்கிய சமூக முதலீடுகளுக்கு அவசியமான அரசிமற ஏற்பாட்மட உறுதிப்படுத்தல், முதலீட்டாளர் நம்பிக்மகமய வலுப்படுத்தல் மற்றும் எனது நிதியியற் சந்மதமய விாிவுபடுத்துவது எமது இைக்காகும்.

34.2 அரசாங்க வாி வருமானத்மதச் சசகாித்தலில் முன்சனற்றம்

எமது அரசாங்கம் பதவிக்கு வந்தசபாது வருவாய் சசகாிப்பு குமறந்த மட்டத்தில் இருந்தது. வாியுடன் இணங்கி ஒழுகுதல் சமாசமாக இருந்ததுடன், ஒட்டுவமாத்த முமறமமயிலும் வபாது மக்கள் நம்பிக்மக சீர்குமைந்து இருந்தது. ஒரு வருடத்துக்குள் வருமான சசகாிப்பில் குறிப்பிடத்தக்க முன்சனற்றத்மத அமடந்துள்சளாம் என்பமத அறிவிப்பதில் நாம் மகிழ்ச்சி அமடகின்சறாம்.

அதற்கமமய மானியங்கள் உள்ளடங்கைாக அரசாங்க வருமானம் 2024இன் முதல் ஒன்பது மாதங்களில் ரூபா 2,900 பில்லியன் என்ற அசதசவமள, 2025இன் அசத காைப்பகுதியில் ரூபா 3,800 பில்லியனாக அதிகாித்துள்ளது. இதற்காகப் பங்களித்த அமனத்து அரசாங்க ஊழியர்களுக்கும் எமது நன்றிமயத் வதாிவிக்க விரும்புகின்சறாம்.

இைகுபடுத்தப்பட்ட வபறுமதிசசர் வாி முமறமம 2025 ஒக்சராபர் 01 வதாடக்கம் இல்ைாவதாழிக்கப்பட்டதுடன், வாி இணக்கப்பாடு மற்றும் தவறான பயன்பாட்மடக் குமறப்பதற்கும் அனுமதிக்கப்பட்ட மீளளிப்புச் வசயன்முமறவயான்றுக்கு மாற்றம் வசய்யப்பட்டது. பதிவுவசய்யப்பட்ட வாி வசலுத்துநர்களின் எண்ணிக்மக 2025 வசப்வரம்பர் 30 அன்றுள்ளவாறு 2024 உடன் ஒப்பிடுமகயில் 3 இைட்சத்தினால் அதிகாித்துள்ளது.

வருவாய் சசகாிப்பமத வலுப்படுத்துவதற்கான எமது அணுகுமுமற பிரமசகளுக்கும் அரசாங்கத்துக்கும் இமடயிைான சமூக ஒப்பந்தத்மதப் பிரதிபலிப்பதுடன், பகிரப்பட்ட வபாறுப்புக்களின் சகாட்பாட்டுடன் இமணந்து காணப்படுகின்றது. வாி வசைவினங்கமளச் சீரமமக்கின்ற, வருமான வாிகமள வலுப்படுத்துகின்ற, வபறுமதிசசர் வாி மற்றும் மதுவாியின் விமனத்திறமன சமம்படுத்துகின்ற அத்துடன் இைகுபடுத்தப்பட்ட நமடமுமறகள் மற்றும் டிஜிட்டலுக்கு முன்னுாிமம அளிக்கும் கட்டமமப்புகள் ஊடாக முமறசார் துமறமய விாிவுபடுத்துகின்ற அமனத்மதயும் உள்ளடக்கிய மறுசீரமமப்பு நிகழ்ச்சிநிரல் ஒன்மற நாம் நமடமுமறப்படுத்துகின்சறாம். வசைவின விமனத்திறன், வபாறுப்புக்கூறல் மற்றும் வபாதுமக்கள் நம்பிக்மக என்பவற்மற சமம்படுத்துவதற்கான பரந்த நிறுவனசார் மறுசீரமமப்புகளுடன் இவ்வழிமுமறகள் அணிசசர்ந்திருக்க சவண்டும்.

35. வருமான முன்வமாழிவுகள் - 2026

35.1 இறக்குமதி வசய்யப்படும் சதங்காய் எண்வணய் மற்றும்

பாம் எண்வணய்மீது வபறுமதிசசர் வாி மற்றும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்மட விதித்தல்

உள்ளூர் உற்பத்திகளானது வபறுமதிசசர் வாிக்கும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்டுக்கும் உட்படுத்தப்படும் அசதசவமள, இறக்குமதி வசய்யப்படுகின்ற சதங்காய் எண்வணய் மற்றும் பாம் எண்வணய் 01 கிசைா கிராமுக்கு முமறசய ரூபா 150 மற்றும் ரூபா 275 என விசசட பண்ட அறவீட்டுக்கு

உட்படுத்தப்படுகின்றன. சமமான சபாட்டி நிமைமய உறுதிப்படுத்துவதற்கு இறக்குமதி வசய்யப்படும் சதங்காய் எண்வணய் மற்றும் பாம் எண்வணய் மீதான விசசட பண்ட அறவீட்மட நீக்கி, அதற்குப் பதிைாக வபறுமதிசசர் வாி உட்பட வபாதுவான வாிக் கட்டமமப்மப விதிப்பதற்கும் முன்வமாழிகின்சறாம். இம்முன்வமாழிவு 2026 ஏப்பிரல் மாதத்திலிருந்து அமுலுக்கு வரும் வமகயில் முன்வமாழியப்படுகின்றது.

35.2 வபறுமதிசசர் வாிக்கும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு

அறவீட்டுக்கும் உட்படுகின்ற பதிவு எல்மைமயக் குமறத்தல்

வாி அடித்தளத்மத விஸ்தாிப்பதற்காக வபறுமதிசசர் வாிக்கும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்டுக்கும் பதிவுவசய் வதற்கான வருடாந்த புரள்வு எல்மைமய 2026 ஏப்பிரல் முதைாம் திகதியிலிருந்து அமுலுக்கு வரும் வமகயில் ரூபா 60 மில்லியனிலிருந்து ரூபா 36 மில்லியன் வமர குமறப்பதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

35.3 இறக்குமதி வசய்யப்படும் துணி மீதான வசஸ் வாிமய

நீக்கி வபறுமதி சசர் வாிமய விதித்தல்

உள்ளூர் துணி உற்பத்திகள் வபறுமதிசசர் வாிக்கு உட்படுவதுடன், இறக்குமதி வசய்யப்படுகின்ற துணிகள் வபறுமதிசசர் வாியிலிருந்து விைக்களிக்கப்பட்டுள்ள சபாதிலும், கிசைா கிராமுக்கு 100 ரூபா வசஸ் வாி அறவிடப்படுகின்றது. சமமான சபாட்டிமிகு நிமைமய உறுதிப்படுத்துவதற்கு இறக்குமதி வசய்யப்படும் துணி மீதான வசஸ் வாிமய நீக்குவதற்கும் அதற்குப் பதிைாக வபறுமதிசசர் வாிமய விதிப்பதற்கும் முன்வமாழியப்படுகின்றது. இது 2026 ஏப்பிரல் மாதத்திலிருந்து அமுலுக்கு வரும் வமகயில் முன்வமாழியப்படுன்றது.

35.4 வாகனங்கள்மீது சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்மட விதித்தல்

வாகனங்கள் விற்பமனயின்சபாது அறவிடப்படும் சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீடு முமறயாக அறவிடப்படுவதில்மை என்பது அவதானிக்கப்படுகின்றது. எனசவ, வாகனங்கள் இறக்குமதி வசய்யப்படும் சந்தர்ப்பத்தில் அல்ைது உற்பத்தி மற்றும் விற்மனயின்சபாது சமூகப் பாதுகாப்புப் பங்களிப்பு அறவீட்மடச் சசகாித்து, விற்பமனக்குப் பின்னான சந்தர்ப்பத்தில் இந்த வாிமய விைக்களிக்க முன்வமாழிகின்சறன். இதமன 2026 ஏப்பிரல் மாதத்திலிருந்து நமடமுமறப்படுத்த எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

35.5 சதசிய தீர்மவக் வகாள்மகமய நமடமுமறப்படுத்தல்

தற்சமயம் நமடமுமறயிலுள்ள 0%, 15%, 20% என்ற தீர்மவ வாி விகிதங்கமள, 2026 ஏப்பிரல் மாதம் முதல் அமுலுக்கு வருமாறு தீர்மவ விகிதங்கமள 0%, 10%, 20%, 30% என்றவாறு சதசிய தீர்மவ வகாள்மகமய நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நாங்கள் முன்வமாழிகின்சறாம். தீர்மவ வாி அல்ைாத இறக்குமதி வாிகமள படிமுமறயாக நீக்குவது சமற்படி வாி விகிதங்கமள மாற்றுவதன் இைக்காகும். அரசாங்கத்தின் வருமானத்தின்மீது குமறந்த தாக்கத்துடன் தீர்மவ அல்ைாத இறக்குமதி வாிகமள நீக்குவதற் காக, காைச்சட்டகம் ஒன்றுக்கு அமமய திட்டவமான்மறத் தயாாித்து நமடமுமறப்படுத்த முன்வமாழிகின்சறாம்.

35.6 வாிக் கணக்காய்வுச் வசயன்முமறமய சமம்படுத்தல்

வாி நிருவாகத்தின் வவளிப்பமடத் தன்மம, விமனத்திறன் மற்றும் நியாயத்தன்மம என்பவற்மற விருத்தி வசய்வதற்காக, அரசாங்கம் 2026 சனவாி மாதத்திலிருந்து சமர்ப்பிக்கப்பட்ட

155 156

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

விபரத்திரட்டுக்கு உகந்த வமகயில் நவீன வாி கணக்காய்வுச் சட்டகவமான்று அறிமுகம் வசய்யப்படும். இச்சீர்திருத்தங்கள் கணக்காய்வு நமடமுமறமய முமறப்படுத்துவதுடன், வாி வசலுத்துசவார் மற்றும் உத்திசயாகத்தர்களுக்கு இமடயில் சட்டாீதியற்ற பிமணப்புகமளக் குமறக்கும் அசதசவமள இதன்மூைம் தற்றுணிவு மற்றும் ஊழலுக்கான சந்தர்ப்பங்கள் மட்டுப்படுத்தப்படுகின்றது. புதிய முமறயின்கீழ் கணக்காய்வு வழக்குகமளத் வதாிவுவசய்தல் இடர் முகாமமத்துவ அைகால் முன்வனடுக்கப்படுகின்ற வவளிப்பமடத் தன்மமயுடன்கூடிய இடர் மதிப்பீடுகள்மீது அடிப்பமடயாக அமமவதுடன், சதமவயானசபாது உள்நாட்டு இமறவாி ஆமணயாளர் நாயகத்தினால் நியமிக்கப்பட்ட குழுவவான்றினால் அமவ மீளாய்வுக்கு உட்படுத்தப்படும். உாிய வாி நியதிச் சட்ட திருத்தங்கள் ஊடாக அமுல்வசய்யப்பட்ட இந்த மாற்றங்கள், இைங்மகயின் நிமைசபறான வபாருளாதார வளர்ச்சிமய சநாக்கிய பயணத்துக்கு உதவும் வவளிப்பமடத் தன்மமயுடன்கூடிய, சட்டத்மத அடிப்பமடயாகக் வகாண்ட மற்றும் நம்பிக்மகயான வருமான நிருவாக முமறமமவயான்மற நிறுவுவதற்கான அரசாங்கத்தின் வபாறுப்புக்கூறமை எடுத்துக்காட்டுகின்றது.

35.7 காைத்தின் சதமவக்குப் வபாருத்தமானவாறு வாிச் சட்டகத்மத இற்மறப்படுத்தல்

வதாமைத்வதாடர்புச் சசமவகள் வழங்கல்மீது அறவிடப்படும் வதாமைத் வதாடர்பாடல் வாிமயச் வசலுத்தும்சபாது, வதாமைத் வதாடர்பாடல் சசமவ நிறுவனங்களினால் ஏற்க சநாிட்ட ஏசதனும் அறவிட முடியாக் கடன் அதில் அடங்கக் கூடாது. அசதசபான்று, மீள அறவிடப்பட்ட ஏசதனும் அறவிட முடியாக் கடன் குறித்த மாதத்துக்கான வாிமயச் வசலுத்தும்சபாது உள்ளடக்கப்படுதல் சவண்டும். இதற்குாிய திருத்தங்கமள அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் வதாமைத்வதாடர்பு வாி சம்பந்தமாக அவ்வப்சபாது சமற்வகாள்ளப்பட்ட மாற்றங்கமள இற்மறப்படுத்துவதற்கும் 2011ஆம் ஆண்டின் 21ஆம் இைக்க வதாமைத் வதாடர்பு வாிச் சட்டத்மத திருத்துவதற்கு முன்வமாழியப்படுகின்றது.

நிதி தூய்தாக்குதமைத் தடுத்தல் மற்றும் பயங்கரவாதத்துக்கு நிதி வழங்கமைத் தடுப்பதற்கான சட்டகம் (AML/CFT Framework) வதாடர்பில் நிதி புைனாய்வுப் பிாிவு மற்றும் பிற வசயற்படுத்தும் நிறுவனங்களுடன் வாி நிருவாக அதிகாாிகளினால் தகவல்கமளப் பாிமாறிக்வகாள்வதற்கு வழிவகுக்கும் சட்ட ஏற்பாடுகள், சம்பந்தப்பட்ட வாி சட்டதிட்டங்களில் உட்சசர்க்கப்பட சவண்டுவமன முன்வமாழியப்படுகின்றது.

அத்துடன், நிதி தூய்தாக்குதல் மற்றும் பயங்கரவாதத்துக்கு நிதி வழங்கலுக்கு எதிரான அரசாங்கத்தின் சவமைத்திட்டங்கமள வலுப்படுத்துவதற்காக வாி சம்பந்தமான பிமழயான வபாருள்சகாடல், சட்டமா அதிபாினால் வழக்குத் வதாடுத்தல், தண்டப்பணமும் தண்டமனயும் விதித்தல் உள்ளிட்ட அமுைாக்கமை சமற்வகாள்ளத் சதமவயான சட்ட ஏற்பாடுகமள எல்ைா வாிச் சட்டங்களுக்கும் அறிமுகம் வசய்வதற்கு முன்வமாழியப்படுகின்றது.

35.8 சதசிய இைத்திரனியல் விமைப்பட்டியல் முமறமமமய

உருவாக்குதல்

சதசிய இ-விமைப்பட்டியல் முமறமமக்கு அடித்தளமிடுவதற்கு வாி வசலுத்துநர்களின் வதாழில்முயற்சி வளத்திட்டமிடல் (ERP) முமறமமகள் மற்றும் வருமான நிருவாக முகாமமத்துவ தகவல் முமறமம (RAMIS) என்பவற்றுக்கிமடயில் தங்குதமடயற்ற வதாடர்புறுமகமய இயைச்வசய்வதற்கு வசயலி வசய்நிரைாக்கம் இமடமுக அடிப்பமடயில் அமமந்த ஒருங்கிமணக்கப்பட்ட கட்டமமப்வபான்மற அறிமுகப்படுத்தியுள்ளது.

இம்முன்வனடுப்பு வசயலி வசய்நிரைாக்கம் இமடமுக ஒருங்கிமணப்புக்கு ஆதரவளிப்பதற்கு தமது வதாழில்முயற்சி வளத்

திட்டமிடல் முமறமமகமளத் தரமுயர்த்தியுள்ள வதாிவுவசய் யப்பட்ட கம்பனிகமளக் வகாண்ட குழுவவான்றுடன் வதாடர்பான முன்சனாடிக் கருத்திட்டம் ஒன்மற நிமறவுவசய்து இவ்வருடத்துக்குள் நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கப் படுகின்றது.

முதற்கட்டத்தில், வசயலி வசய்நிரைாக்கம் வபாறிமுமறயூடாக வதாிவுவசய்யப்பட்ட முன்சனாடிக் கம்பனிகளுடன் ஒருங் கிமணத்தல் மற்றும் ஏற்றுமதிமய சநாக்காகக் வகாண்ட வதாழில்முயற்சிகமளயும் உள்ளடக்குவதற்கு முமறமம விாிவுபடுத்தப்படும். இரண்டாம் கட்டத்தில் அமனத்து வபறுமதிசசர் வாி பதிவுவசய்யப்பட்ட வாி வசலுத்துநர்களும் உள்ளடக்கப்படுவர்.

மூன்றாம் கட்டத்தில் விற்பமன இட இயங்திரம் (POS) ஊடாக இைத்திரனியல் விமைப் பட்டியலிடல் முமறமம நிகழ்சநர வகாடுக்கல்வாங்கல் அறிக்மகயிடலுக்கு உட்படுத்தி வாி இணங்குவித்தமை சமம்படுத்தி முழுமமயாக வமைத்தள அடிப்பமடயிைான தளத்தினூடாக வபறுமதிசசர் வாி நிருவாகத்தின் விமனத்திறன் மற்றும் வவளிப்பமடத் தன்மமமய சமம்படுத்த எதிர்பார்க்கப்படுகின்றது.

35.9 உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்களத்மத தனிசயார்

அலுவைக வளாகத்தில் தாபித்தல்

உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்களம் அரசாங்க வருவாமய ஈட்டுவதற்கு வபாறுப்பான முக்கிய நிறுவனங்களில் ஒன்றாவதுடன், டிஜிட்டல் மயப்படுத்தலின் சநாக்கில் அதன் வாி சசகாித்தல் வசயன்முமறமய திமசப்படுத்துவது மிகவும் விமனத்திறன் மிக்க சசமவ வழங்கமை சமற்வகாள்ள முடியும்.

இந்நிமைமமயின்கீழ் உள்நாட்டு இமறவாித் திமணக்களத்தினது பிரதான அலுவைகத்மதயும் அதனுடன் வதாடர்புபட்ட அலுவைகங்கமளயும் தனிவயாரு வளாகத்தினுள் இயக்குவதன் மூைம் எளிமமயான, மிகவும் நம்பகமான மற்றும் விமனத்திறன்மிக்க சசமவமய வாி வசலுத்துநர்களுக்கு வழங்குவதற்கு சாத்தியமாகவிருக்கும் அசதசவமள, நிமைசபறான முமறயில் வாி சசகாிப்புச் வசயன்முமறமய வலுப்படுத்தும். வாி வசலுத்துநர்கள் இந்நிறுவனத்தின் முக்கிய பயன்வபறுநர் களாவதால் தரமான சசமவமய அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு அவசியமான வபௌதிக வசதிகமள அபிவிருத்தி வசய்வது அத்தியாவசியமாகும்.

அதற்கமமய முன்வமாழியப்பட்ட இடங்களில் மிகப் வபாருத்தமானமதத் வதாிவுவசய்து, சாத்தியவள ஆய்மவ நடாத்தியதன் பின்னர் புதிய அலுவைக கட்டிடத் வதாகுதிமயத் தாபிப்பதற்காக ரூபா 2,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு வசய்வதற்கு முன்வமாழிகின்சறாம்.

36. இறுதி வரவு வசைவுத்திட்ட நிமை அறிக்மகயினதும் நடு ஆண்டு அரசிமற நிமை அறிக்மகயினதும் வவளியீட்டுத் திகதிமய மாற்றுதல்

நிதி ஆண்டின்சபாது வசயல்திறன் மிக்க அரசிமற சமற்பார்மவ மற்றும் வகாள்மக ஒருங்கிமணப்பு என்பவற்றுக்குத் சதமவயான அத்தியாவசிய அரசாங்க நிதி தகவல்கமள உாிய காைத்தில் பரப்புவதில் உள்ள தாமதத்மதக் கருத்திற்வகாண்டு, அரசிமற வவளிப்பமடத் தன்மமமய சமம்படுத்தல் மற்றும் அரசாங்க நிதி முகாமமத்துவத்மத மிகவும் ஏற்புத்தன்மம மிக்கதாக்குவதற்கு, இறுதி வரவு வசைவுதிட்ட நிமை அறிக்மகமய (ஆண்டறிக்மக) வவளியிடுவதற்கான இறுதித் திகதி ஒவ்சவார் ஆண்டும் யூன் 30ஆம் திகதிக்குப் பதிைாக சம 31ஆம் திகதிக்கும், நடு ஆண்டு அரசிமற நிமை அறிக்மகமய வவளியிடுதல் ஒவ்சவார் ஆண்டும் ஒக்சராபர் 31ஆம் திகதிக்குப் பதிைாக ஓகஸ்ட் 31ஆம் திகதிக்கும் முன்னகர்த்துவதற்கு நாம் முன்வமாழிகின்சறாம்.

157 158

පාර්ලිවේන්තුෙ

37. கடன்வபறுமக வமரயமறகள்

2026 நிதியாண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்தின் கடன்வபறுதல் வமரயமற இமணப்பு IIஇல் எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளது. வதாடர்புமடய வசைவின வழிமுமறகள் மீதான வதாழில்நுட்ப குறிப்பு இமணப்பு IIIஇல் எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளது. சமலும், 2024ஆம் ஆண்டின் 44ஆம் இைக்க பகிரங்க நிதி முகாமமத்துவச் சட்டத்தின்கீழ் வரவு வசைவுத்திட்ட இரண்டாம் வாசிப்புடன் சமர்ப்பிக்கப்பட சவண்டிய ஆவணங்களும் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளன.

37.1 2026ஆம் ஆண்டுக்கான உயர்ந்தபட்ச கடன்வபறுதல்

வமரயமறமயக் குமறத்தல்

வரவு வசைவுத்திட்ட முன்வமாழிவுகள் மூைம் எதிர்பார்க்கப்படும் வருமான மதிப்பீடுகளில் ஏற்படும் திருத்தங்கள் காரணமாக 2025.09.26ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்தில் குறித்துமரக்கப்பட்ட கடன்வபறுதல் வமரயமற ரூபா 3,740 பில்லியனாக ரூபா 60 பில்லியனால் குமறத்து திருத்தப்படல் சவண்டும். இத்திருத்தம் இவ்வரவு வசைவுத்திட்ட உமரயில் இமணப்பு IIஇல் எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளது.

37.2 அமமச்சுகளின் விடயங்களின் திருத்தத்துடன் வதாடர்பான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்துக்கான திருத்தங்கள்

பாராளுமன்றத்துக்கு ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பின்னர் வவளியிடப்பட்ட 2485/65ஆம் இைக்க, 2025.10.18ஆம் திகதியிடப்பட்ட அதிவிசசட வர்த்தமானியில் பிரசுாிக்கப்பட்டதன் பிரகாரம், சிை அமமச்சுக்களின் விடயங்கள் மற்றும் பணிகளின் திருத்தங்களுக்கு இணங்க இச்சட்டமூைத்துக்கு சமற்வகாள்ளப்பட சவண்டிய திருத்தங்கமள அந்தந்த வசைவினத் தமைப்பின்கீழ் வரவு வசைவுத் திட்டத்தின் இரண்டாவது வாசிப்பில் சமற்வகாள்வதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்.

விடயங்கள் மற்றும் பணிகளின் திருத்தத்துக்கு இமசவாக 2025ஆம் ஆண்டுக்குத் சதமவயான வசைவின தமைப்புகளில் சமற்வகாள்ளப்பட சவண்டிய திருத்தங்கள் 4/2025ஆம் இைக்க சதசிய வரவு வசைவுத்திட்ட சுற்றறிக்மகயில் ஏற்கனசவ எடுத்துமரக்கப்பட்டுள்ளன.

38. முடிவுமர

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

இைங்மகயின் பரந்த வபாருளாதார மறுசீரமமப்பு நிகழ்ச்சித்திட்டம் தற்வபாழுது திருப்திகரமான முன்சனற்றத்மத வதாடராக இடம்வபறச் வசய்கின்றவதன சர்வசதச ாீதியாகப் பாராட்டப்படுகின்ற இத்தருணத்தில், இைங்மக சுற்றுைாப் பயணிகளின் வசார்க்கபுாியாகவும் உைகில் முதற்தர சுற்றுைாப் பயணிகள் அமடவிடமாகவும் சர்வசதச மட்டத்தில் சபர்வபற்றுள்ள இத்தருணத்தில், உைகில் சனநாயக சுட்டிக்கு அமமவாக எமது சதசம் 15 படிகள் முன்சனற்றமமடந்துள்ள இத்தருணத்தில், உைகில் ஊழலுக்கு எதிரான வசயன்முமற சிறந்த பாராட்மடப்வபற்றுள்ள இத்தருணத்தில், 2026ஆம் ஆண்டுக்கான ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூைத்மதச் சமர்ப்பிப்பதில் நாம் மகிழ்ச்சி அமடகின்சறாம்.

இக்குறுகிய காைப்பகுதிக்குள் நாட்டில் மனித சநயம் வதாடர்பான புதியசதார் உணர்மவ நாம் சதாற்றுவித்துள்சளாம். சமநீதிமய நாம் கட்டிவயழுப்பியுள்சளாம். இனவாதமற்ற நாட்மட நாம் உருவாக்கியுள்சளாம். சட்டவாட்சிமய வலுப்படுத்தி, சுயாதீனமாக சட்டவாட்சிமய நிமைநாட்டுகின்ற நிறுவனங்கமள உருவாக்கி, அரசியலிலிருந்து வபாலிஸார் உட்பட பாதுகாப்புப் பமடகமள விடுவித்து, புதிய கட்டமளச் சட்டங்கமள

நிமறசவற்றி, சபாமதவஸ்துகமளயும் பாதாள உைமகயும் முறியடிப்பதற்கு நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளதுடன், வவளிநாட்டு உறவுகமள வலுப்படுத்தியுள்ளமம நாம் வபற்ற தனித்துவமான வவற்றியாகும். வபாருளாதாரத்மத உறுதிப்படுத்தி உயர் நிதியியல் ஒழுக்கத்மத தாபிப்பதன் மூைம் அரசாங்க வருவாமய அதிகாித்துள்சளாம். ஏற்றுமதி வருவாய்களின் வளர்ச்சி, சுற்றுைா வருவாய்களில் அதிகாிப்பு, வவளிநாட்டுச் வசைாவணி பண வருமககளில் அதிகாிப்பு என்பன நாட்டின் ஸ்திரத்தன்மமமய வலுப்படுத்தியுள்ளன. துமறமுக வசயற்பாட்டு இைாபம் அதிகாிப்பு, சுங்க வருவாய்கள் அதிகாிப்பு, எமது அரசாங்கத்தின் ஓர் ஆண்டு ஐந்வதாமக இதற்குச் சான்றுபகர்கின்றன.

அதற்கமமய, மக்களின் அபிைாமசகமள விட்டுக்வகாடுக்காத அத்துடன் அவ்வபிைாமசகமளக் காட்டிக்வகாடுக்காத அரசாங்கத்தின்மீது இந்நாட்டின் பிரமசகள் வலுவான நம்பிக்மக வகாண்டுள்ளனர்.

இது கடந்த காைப்பகுதியில் ஊழலுக்கு எதிராக வலுவான மற்றும் துாிதமான நடவடிக்மககமள எடுத்துள்ளவதாரு நாடு. மக்களின் இமறயாண்மமமயக் வகாண்டு இனவாதத்மத, மதவாதத்மத மற்றும் தீவிரவாதத்மத முடிவுக்குக் வகாண்டுவந்த நாடு.

இவ்வரைாற்றில் எந்தவவாரு தசாப்தத்திலும் காணப்படாத அளவுக்கு சட்டவாட்சிமயயும் ஒழுங்மகயும் சுயாதீனத்மதயும் ஏற்படுத்தியுள்ளவதாரு நாடு. வபாது மக்களின் நிதியங்கமள தவறாகப் பயன்படுத்தாத அத்துடன் நிதியியல் ஒழுக்கத்மத நிறுவியுள்ள அரசாங்கவமான்மறக் வகாண்டவதாரு நாடு. எமது அரசாங்கம் அத்தமகயவதாரு நாட்டில் வரவு வசைவுத்திட்ட அறிக்மகவயான்மறச் சமர்ப்பிக்கும் பணிவான சுய திருப்திமயக் வகாண்டுள்ளது.

அதற்கமமய வரைாற்றிசைசய முதற் தடமவயாக வபாது மக்கள் நிதியங்கள் தவறாகப் பயன்படுத்தப்படாத அல்ைது முமறயற்ற சிறப்புாிமமகளுக்குப் பயன்படுத்தப்படாத அரசாங்கவமான்றின் இரண்டாவது வரவு வசைவுத்திட்டத்மத நாட்டின் முன் சமர்ப்பித்துள்சளாம்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

இந்நாட்டின் ஒட்டுவமாத்த மக்களும் நாமும் ஒருசபாதும் மறக்க முடியாத வரைாற்மறக் வகாண்டிருக்கின்சறாம். ஓர் ஆண்டுக்கு முன்னர் எடுக்கப்பட்ட வரைாற்று ாீதியான அரசியல் தீர்மானம் ஒன்றுக்கமமவாக நாம் ஆட்சிக்கு வந்சதாம். கடந்த காைத்தில் அரமச நாம் ஆண்டு, அரசியல் அதிகாரமும் அரச அதிகாரமும் உமடமமயன்றி, அது ஒரு நிருவகித்தசையாகும் என்பமத வதளிவுபடுத்தியுள்சளாம். எவ்வாறாயினும், மக்கள்மூைம் தற்காலிகமாக வழங்கப்பட்ட அதிகாரம் நிரந்தர அதிகாரமாக மாற்றிக்வகாள்ளும் கனவுமடய வரைாற்றின் அரசாங்க முமறமமயுடன் கூடிய அனுபவம் எமக்குள்ளது.

வரைாற்றில் ஏமனய அரசாங்கங்களுடனான ஒப்பீவடான்றுகூட, அந்தக் கடந்த ஆண்டின் ஐந்வதாமகமய புாிந்துவகாள்வதற்குப் சபாதுமானது என நம்புகின்சறன்.

இக்காைப் பகுதியின் பிரபல்யமான தீர்மானங்களுக்குப் பதிைாக சிறந்த தீர்மானங்கமள நாம் எடுத்துள்சளாம். இக்காைப் பகுதியின்சபாது நாட்டுக்வகன வரசவற்கத்தகாத தீர்மானங்களுக்குப் பதிைாக ஆக்கபூர்வமான தீர்மானங்கமள நாம் எடுத்துள்சளாம். அரசியல்வாதிகளின் நிழலின்கீழ் இந்நாட்டின் வரைாற்றில் இடம்வபறுகின்ற சட்டவிசராத வசயற்பாடுகமள நாம் துமடத்வதறிந்துள்சளாம். பயங்கரமான ஊழல் மற்றும் சமாசடிமூைம் மமறக்கப்பட்டிருந்த கள்வர்கள் குழுவுடன் கூடிய அரசியல் அதிகாரத்மத சதால்வியமடயச் வசய்து, சட்டத்துக்கு தமைவணங்குகின்ற மற்றும் நாட்மட சநசிக்கின்ற வபாறுப்பு மிக்க

159 160

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

ஆட்சி முமறமம ஒன்றுக்கு எமது நாட்மட நாம் மாறுதைமடயச் வசய்துள்சளாம்.

அரசாங்கவமான்று உருவாக்கப்பட்ட முதல் ஆண்டில் இடம்வபறுவதற்கு எதிர்பார்க்கப்படக்கூடாத விடயங்கள் நிகழ்ந்த பமழய வரைாறுகமள நாம் தாண்டிச் வசன்றுள்சளாம்.

அதிகாரத்துக்கு வந்து முதல் ஒருசிை மாதங்களுக்குள்சள தமது நண்பர்களுக்கும் சதாழர்களுக்கும் சிறப்புாிமமகமள வழங்கிய ஆளுமக சகாப்தங்கமளக்வகாண்ட வரைாற்மற நாம் மீட்டிப் பார்க்கின்சறாம்.

ஆட்சிக்கு வந்து சிை மாதங்களிசைசய மத்திய வங்கிமய வகாள்மளயடித்த காைப்பகுதிமய நாம் அனுபவித்துள்சளாம். ஆட்சிக்கு வந்து ஒருசிை மாதங்களுக்குள்சளசய தமது நண்பர்களுக்சக சகாடிக்கணக்கான வாிச் சலுமககமள வழங்கிய ஆட்சிக் காைத்மத நாம் அனுபவித்துள்சளாம். ஆட்சிக்கு வந்து ஒருசிை மாதங்களுக்குள் அவர்களுக்கு ஏற்றவிதத்தில் சட்டத்துமறமயயும் நீதித்துமறமயயும் அரசியல்மயப்படுத்திய ஆட்சிகமள நாம் கண்டுள்சளாம். ஆட்சிக்கு வந்து மிகக் குறுகிய காைப்பகுதியினுள் மருந்துக்குப் பதிைாக நீர் ஊசி மருந்துகமள இந்த நாட்டிலுள்ள அப்பாவிப் புற்றுசநாயாளர்களுக்கு வழங்கிய வமய்சிலிர்க்கும் ஆட்சிகமள நாம் கண்டுள்சளாம்.

பயங்கரமான ஒழுக்கவநறியற்ற அவைட்சணமான முமறமமமய நாம் மாற்றியுள்சளாம்.

பிரமசகளுக்கும் மக்கள் பிரதிநிதிகளுக்கும் இமடயிைான சவறுபாட்மட நாம் தீர்க்கமாக மாற்றியமமத்துள்சளாம். அரசியல்வாதிகள் மக்களுக்கு சமைானவர்கள், அவர்கமள அடிமமகளாக நடாத்துபவர்கள், அரசர் அல்ைது மாண்புமிக்க வதய்வங்கள் என்ற அந்தஸ்த்மத மாற்றியுள்சளாம். அவர்கள் அளவுக்கு மீறிய சிறப்புாிமமகளுக்குத் தகுதியான ஒருவரல்ை என்ற நிமைக்கு ஆளாக்கியுள்சளாம். மக்களால் வதாிவுவசய்யப்பட்ட தமைவர் ஒருவராக அவர் இருக்கைாம். எனினும், சாதாரண மக்கமளப் சபான்று அவர் சாதாரணமான ஒருவசர என்பதமன இக்குறுகிய காைப்பகுதியினுள் சமூகத்தில் நாம் உறுதிப்படுத்தியுள்சளாம். இது நாம் வவன்வறடுத்த சாதமன ஒன்றாகும். அதமன சமலும் உறுதிவசய்வசத எமது இைக்காகும்.

முன்னாள் சனாதிபதிகளின் அளவுக்கு மீறிய சிறப்புாிமமகமள நாம் அகற்றியுள்சளாம். சிைர் இமத வலியாக உணரைாம். ஆனாலும், நாம் மக்களின் ஆமணக்கு அமமவாகப் பணியாற்றுகின்சறாம். சவறு நாடுகளில் முன்னாள் சனாதிபதிகளுக்கும் பிரதம அமமச்சர்களுக்கும் வழங்கப்படும் சிறப்புாிமமகள் பற்றி சிைர் வாதிடுகின்றனர். எனினும், அந்நாடுகள் எமது நாட்மடப்சபான்று வங்குசராத்து நிமைக்குச் வசன்றமவயல்ை. எமது நாட்மட துரதிருஷ்டவசமாக வங்குசராத்தமடயச் வசய்தனர். பிள்மளகளுக்கு பாடசாமைகள் இல்ைாத ஒரு நாட்டில், மில்லியன் கணக்கான மக்கள் ஒருசவமளகூட உணவின்றி உறங்கச் வசல்லும் ஒரு நாட்டில், தமது உயிர்கமளக் காப்பதற்கு மருந்து வாங்குவதற்கு வழியின்றி மக்கள் வருந்தும் ஒரு நாட்டில், அப்பாவி இமளஞர்கள் வதாழிலின்றி வருந்தும் ஒரு நாட்டில், சிறப்புாிமமகமளத் வதாடர்ந்தும் அனுபவிப்பது முன்னாள் சனாதிபதிகளுக்கு வநறிமுமறவயான்றாக அமமயுமா? அதமன நாம் வதாடர்ந்தும் முன்வனடுப்பது சாத்தியமா?

ஆயினும், நாம் அந்த முன்னுதாரணத்மத வழங்கியுள்சளாம். ஒரு நாமளக்கு மூன்றுசவமள உணவு உட்வகாள்ளாத மக்கள் மூன்று ஊட்டச்சத்து உணவுகமளப் வபறக்கூடிய வபாருளாதாரவமான்மற உருவாக்குவதும், ஒவ்வவாரு பிள்மளயும் கல்விமயப் வபறும் சூழமை உருவாக்குவதும், ஒவ்வவாருவருக்கும் புகலிடம் வழங்குவதும், ஒவ்வவாரு பிரமசக்கும் ஆசராக்கியமான வாழ்மவ உறுதி வசய்வதும் எமது ஏகக் குறிக்சகாளாகும்.

இன்று நாட்டுக்குப் பணியாற்றுவதற்கு விரும்புகின்ற யாருக்கும் வழிவயான்மற உருவாக்குவதற்கு எமக்கு இயலுமாக இருக்கின்றது. மிகச் சிறிய இடத்திலிருந்து நாட்டின் உச்சம்வமர உயர்வமடவதற்கான வாயிமை நாம் திறந்துள்சளாம். வசல்வம், அதிகாரம் அல்ைது சமூக அந்தஸ்த்துக்குப் பதிைாக ஆற்றல், திறன் மற்றும் இயலுமம என்பவற்மறக் வகாண்டவர்களுக்கு அவ்வாயில் திறந்துள்ளது.

வரைாற்றில் தமது நண்பர்களுக்கு அமனத்துச் சிறப்புாிமமகமளயும் வழங்குவதற்கு சதமவயான அளவு சட்டம் மாற்றியமமக்கப்பட்டுள்ளது. சதர்தல்களில் அவர்களுக்கு உதவியவர்களுக்கு உபசரமண அளிப்பதற்காக விதிகள் மற்றும் ஒழுங்குவிதிகமளக்கூட மாற்றி உறவினர்களுக்கும் நண்பர் களுக்கும் சலுமக வழங்கிய வரைாற்மற நாம் நிறுத்தியுள்சளாம்.

அத்துடன் வரைாற்றில் பாதாள உைகு மற்றும் சபாமதப்வபாருளில் ஈடுபட்டுள்ள பைர் அரசியல் நிழலின்கீழ் இருந்தனர். இன்று அவர்கள் அமவ அமனத்மதயும் இழந்துள்ளனர்.

பல்சவறு பதவிகளுக்கும் நியமனங்கமள சமற்வகாள் கின்றசபாது, திறமம, இயலுமம, சநர்மம, நாட்டுக்காகப் பணியாற்ற விருப்பம் என்பவற்மற நாம் சதடிசனாசமயன்றி, அவர்கள் எமக்கு உதவினார்களா அல்ைது எங்களில் ஒருவராக இருந்தார்களா என்பமத அல்ை. அவரது அரசியல் பின்னணி, சதசியம், உறவு, சமயம், கற்ற பாடசாமை, இருந்த நாடு சபான்றன எமக்கு வதாடர்பற்றமவ. எம்மிடம் தனிப்பட்ட நிகழ்ச்சிநிரல்கள் கிமடயாது. எமக்குத் சதமவப்பட்டது அமனத்தும் இவர்களின் சசமவகள் நாட்டு மக்களுக்கு நன்மம பயக்குமா, இல்மையா என்பமத அறிந்து வகாள்வசத.

நீண்ட காைமாக எமது நாடு பற்றி முதலீட்டாளர்கள் இருண்ட எண்ணப்பாங்மகக் வகாண்டிருந்தனர். அத்தமகய இருண்ட எண்ணப்பாங்மக நாம் மாற்றியுள்சளாம். முதலீட்டாளர் எமக்கு வசாத்வதான்றாகும். அவர்கமள நாங்கள் சநாக்கிய விதத்மதயும் எமக்கு இருந்த எண்ணப்பாங்மகயும் நாம் மாற்றியுள்சளாம். அவர்கள் எமக்கு உதவசவ வருகின்றனர் என்ற எண்ணப்பாங்மக நாம் சதாற்றுவித்துள்சளாம். முதலீட்டுக்குப் வபாருத்தமான சுழமை சதாற்றுவித்து, அவசியமான வசதிகமள எவ்வித தாமதமுமின்றி அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கு அவசியமான சூழமை நாம் உருவாக்குகின்சறாம். இைங்மகமய முதலீட்டாளர்களுக்குச் சாதகமான வசார்க்கபுாியாக மாறுதைமடயச் வசய்யும் வபாருட்டு நாம் சட்டவாட்சி, நீண்டகாை அரசாங்கக் வகாள்மககள், சுயாதீன நீதித்துமற மற்றும் ஊழல் இல்ைாத முதலீட்டு சநயம் மிக்க சூழல் என்பவற்மற ஏற்கனசவ உருவாக்கியுள்சளாம். தனிப்பட்ட ஒப்பந்தங்கள், இைஞ்சம், பக்கச்சார்பு என்பவற்றிலிருந்து விடுபட்ட வவளிப்பமடயான முதலீட்டுச் சூழல் தற்சபாது உருவாக்கப்பட்டு வருகின்றது. புதிய சட்டக் கட்டமமப்புகள், ‘வீசா’ வகாள்மகள் மற்றும் முதலீட்டாளர்களால் சவண்டப்படும் சவறு உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் விமரவாக அபிவிருத்தி வசய்யப்பட்டு வருவதுடன், வியாபார வசதிகளும் உருவாக்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்சநாக்கில் வருகின்ற முதலீட்டாளர்களுக்கு வசதியளிப்பதற்கும் ஆக்கபூர்வமான வபறுசபறுகமள அமடவதற்கும் வதாடர்பு முகாமமயாளர் இமணக்கப்பட்டுள்ளார். இது சநர்மமயான, அழகான, முதலீட்டாளர்களுக்கு சிசநகமிக்க ஒரு நாடு என்ற வசய்திமய நாம் வழங்குகின்சறாம்.

இந்நாடு இரண்டு சகாடிக்கும் சமற்பட்ட பிரமசகள் சுவாசிக்கும் இல்ைமாகும். அத்துடன், இந்நாடு பை தமைமுமறயினர் வாழவுள்ள நாடுமாகும். நாம் உருவாக்குவது, நாகாிகம் மிக்க ஒரு நாடு; விைங்குகமளக்கூட சநசிக்கும் ஒரு நாடு; மனிதாபிமானம் நிமறந்தவதாரு நாடு.

161 162

පාර්ලිවේන්තුෙ

ஒரு நாட்டின் கல்வி அந்நாட்மடக் கட்டிவயழுப்புவதில் எவ்வளவு விசசடம் மிக்கவதன்பமத நாம் ஆழமாக அறிசவாம். அமனத்துப் பிள்மளகளுக்கும் கல்விமய வழங்கும் நிமைசபறான வகாள்மகமய நாம் ஆழமாக அறிசவாம்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

பை தசாப்தங்களாக பாதுகாப்பற்ற, சிக்கைான, அழுத்தம் மிகுந்த வரைாற்றுக் கமதமய முடிவுறுத்தும் ஏக உாிமமமய இந்நாட்டு மக்கள் எனக்குப் வபாறுப்புத் தந்துள்ளனர். நாம் அந்தப் பாாிய மற்றும் தனித்துவமான மக்கள் ஆமணமய மிகவும் பணிவுடனும் வபாறுப்புடனும் நாட்மடக் கட்டிவயழுப்பும் உயாிய பணிக்காகப் பயன்படுத்தியுள்சளாம். ஊழலுக்கு எதிராகச் வசயற்படுதல், சதசிய ஒற்றுமமமய சநாக்கிப் பயணித்தல், சட்டத்மத அமனவருக்கும் சமமாகப் பிரசயாகித்தல் ஆகிய உன்னத வசயற்பாடுகமள சமற்வகாள்ளுதல் எவ்வளவு கடினமாக இருப்பினும், நாம் அந்தக் கடுமமயான பணிமய திட உறுதியுடன் முன்வனடுப்சபாம்.

ஒவ்சவார் இைங்மகயரும் நல்வாழ்மவ அனுபவிக்க சவண்டும் என்ற எனது சநாக்கிமன அமடவதற்கான பாமத மற்றும் கனமவ நனவாக்குவதற்காக தூய எதிர்பார்ப்புடன் இந்த வரவு வசைவுத் திட்டத்மதச் சமர்ப்பித்துள்சளாம்.

மாற்ற முடியாதவற்மற ஏற்றுக்வகாள்வதற்கு மன அமமதியும், வசய்ய முடியுமானவற்மறச் வசய்வதற்கான மதாியமும், வசய்த மாற்றங்கமள அறிந்துவகாள்வதற்கான ஞானமும் அவர்களுக்குக் கிமடக்க சவண்டுவமன்ற கூற்வறான்றும் உள்ளது. நாம் அந்த யதார்த்தத்மத விளங்கியுள்ள ஓர் அரசாங்கமாகும்.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

வரைாறு முழுவதும் மக்களின் இடுப்புப் பட்டிமய இறுக்கி அரசியல்வாதிகளுக்கான பட்டிமய தளர்வமடயச் வசய்யும் உதாரணங்கமள அரசாங்கங்கள் ஏற்படுத்தியுள்ளன. ஆனால், இன்று என்ன நடந்துள்ளது எனில், மக்களின் இடுப்புப் பட்டிமய தளர்வமடயச் வசய்து, அரசியல்வாதிகளுக்கான பட்டி இறுக்கமமடயச் வசய்யும் உதாரணவமான்று இடம்வபற்றுள்ளது. எமக்குத் சதமவ, பாாிய அரசாங்கவமான்றல்ை. ஆனால், மிகவும் உற்பத்தித்திறன் மிக்க அரசாங்கவமான்சற.

ஒரு நாட்டின் வரவு வசைவுத்திட்டம் என்பது வவறுமசன சதசவமன்ற வமகயில் நாம் உமழப்பமத, நாம் வசைவிடுவமத, நாம் கடன்வபறுவமத அளவிடுகின்ற கணக்கீட்டுச் வசயன்முமற ஒன்றல்ை. இது வவறுமசன ஆவணவமான்றல்ை. இது அரசிமற நிமைவபறுதன்மமமய சமநிமைப்படுத்துகின்ற அசதசவமள எமது அபிவிருத்தி இைக்குகமள அமடவதற்கு அவசியமாகவுள்ள கடினமான மற்றும் வவளிப்பமடயான விட்டுக்வகாடுப்பனவுகளின் பிரதிபலிப்வபான்றாகும். சுருக்கமாகக் குறிப்பிடுவதாயின், வரவு வசைவுத் திட்டவமன்பது, அமனத்துப் பிரமசகளினதும் உாிமமகமள நிமறசவற்றுவதற்குத் சதமவயான நிதியியல் வளங்கள் ஒதுக்கீடு வசய்யுவமான்றாகும். அதற்கமமய அது ஒரு நாட்டின் எதிர்காைம் பற்றிய ஒருமித்த கருத்தாகும்.

நாடு என்ற வமகயில், நாம் எதிர்வகாள்ளும் பிரச்சிமனகள் வதளிவானமவ. முன்னுாிமமகளும் வதளிவானமவ. இனிசமலும் சநாமயக் கண்டறிவது அவசியமானவதன நாம் நம்பவில்மை. பை காைமாக சநாய் பற்றியும் அடிப்பமடக் காரணம் பற்றியும் நாம் புாிந்துவகாண்டுள்சளாம். சநாய்க்குச் சிகிச்மச அளிக்கும் பணியில் நாம் தடம்பதிக்கின்சறாம். இது சவால் மிக்கது. அச்சவால்கமள நாம் அமனவரும் ஒன்றிமணந்து வவற்றிவகாள்ளைாம் என்று நம்புகின்சறாம்.

குறிப்பாக, எமது நாட்டில் துரதிருஷ்டவசமாக எமது நாட்டுக்கு வவளியில் வசன்ற பை ஆற்றல் பமடத்சதார் பைர் காணப்படுகின்றனர். ஆட்சியாளர்களின் அநீதிகளுக்கு அவர்கள் தமைகுனியாமம காரணமாக சிைர் நாட்மட விட்டுச் வசன்றனர் அல்ைது நாட்டிலிருந்து அவ்வாறான உண்ணத மிக்கவர்கமள

ஆட்சியாளர்கள் வவளிசயற்றினர். இந்நாட்டில் கல்வி கற்றவர்கள், இந்நாட்டில் பிறந்து வவளிநாட்டில் கல்வி கற்றவர்கள் உைகில் மிகச் சிறந்த வாய்ப்புகமளக் வகாண்டிருந்தனர். ஆனால், அவர்கள் அவ்வாய்ப்புகமள ஏற்றுக்வகாள்ளாது அவர்களது தாய்நாட்டுக்கு சசமவயாற்றுவதற்கு வந்தனர். எனினும், அவர்கள் பிறந்த நாட்டின் மண்ணில் சுதந்திரமாக சுவாசிப்பதற்கு அல்ைது அம்மண்ணுக்கு சசமவயாற்றுவதற்கு அவர்களுக்கு சந்தர்ப்பம் வழங்கப்படவில்மை. தவறிமழக்கின்ற ஆட்சியாளர்களுக்கு அவர்கள் தமைகுனியத் வதாியாமலிருந்தசத அவர்களின் தவறாகவிருந்தது. அத்துடன், சாியான ஆட்களுக்கு சாியான இடம் வழங்கப்படாத முமறமமயுடன் அவர்கள் ஒத்துப்சபாகவில்மை. அவர்கள் அமனவருக்கும் நான் இன்று அமழப்பு விடுக்கின்சறாம். அவர்களுக்காக இந்நாடு தமடவசய்யப்பட்டிருந்த காைம் முடிவமடந்துவிட்டது. பமழய நிமைமம முடிவுக்கு வந்தது. சாியான ஆளுக்குச் சாியான இடத்மத வழங்குகின்ற முமறமமவயான்று தற்சபாது காணப்படுகின்றது. சுதந்திரமாக வந்து சுதந்திரமாகப் பணியாற்றுங்கள், இந்நாட்டின் கதவு உங்களுக்காகத் திறக்கப்பட்டுள்ளது.

“எமக்கு உாித்தான அமனத்மதயும் வபறுவதற்கு இயலுமமயும் வாய்ப்புகமளயும் நாம் சதாற்றுவித்தால் மாத்திரம் அமவ எம்மம வந்தமடயும்” என ரவீந்திரனாத் தாகூர் குறிப்பிடுகின்றார்.

இவ்வரவு வசைவுத் திட்டத்தின் சநாக்கம், இைஞ்சம் மற்றும் ஊழமை இல்ைாவதாழித்து, அபிவிருத்திமயத் தூண்டி, நம்பிக்மகமய மீளமமத்து, புதியவதாரு வாழ்மவத் வதாடங்குவதன் மூைம் மறுமைர்ச்சிமய உருவாக்குவதாகும்.

எதிர்க்கட்சியிடம் நாம் கண்ணியமாகக் கூறுகின்சறாம். எங்கமள விமர்சியுங்கள், எங்கமள குற்றம் சுமத்துங்கள், எதிர்ப்புத் வதாிவியுங்கள்! ஆனால், குமறந்தது எதிர்காை தமைமுமறயினர்களுக்காக சபாமதப்வபாருள் கடத்தமை, பாதாள உைமக முடிவுக்கு வகாண்டுவருவதற்கு நாம் சபாராடுகின்றசபாது, வறுமமமய ஒழிப்பமத சநாக்கி நாம் பணியாற்றுகின்றசபாது, அதற்கு முழு மனதுடன் ஆதரவளியுங்கள்! குமறந்தது அப்சபாராட்டத்தில் எதிர்க்கட்சியிலிருந்து நாடு எதிர்பார்ப்பது அதுசவ.

வகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசள,

வரைாற்றின் வலிமிகுந்த நிகழ்வுகள் இந்நாட்மடக் கட்டிவயழுப்புமாறு எமக்குக் கூறுகின்றன. கடந்த காைத்தில் முழுமமயான இழப்புகளும் புறக்கணிப்பும் ஒடுக்குதலும் அச்சுறுத்தல்களும் கர்ச்சிப்புகளும் இந்நாட்மட கட்டிவயழுப்புவதற்சக என்று எமக்குக் கூறுகின்றன.

கடந்த காைப் பிள்மளகளின் தமைமுமற உண்மமயான வபருமமயுடன்கூடிய, அவர்களின் தாய்நாடான இந்நாடு பற்றி சபச முடியாமலிருக்கும். ஆனாலும், எதிர்காை தமைமுமற அத்தமகய சசாகத்திலிருந்து விடுபட்டிருக்க சவண்டும்.

மிகவும் அழகான நாவடான்றுக்காக ஒவ்வவாரு கனமவயும் தியாகம் வசய்து, அவ்வழகிய நாடு பிறப்பதற்கு முன்னசர மரணித்த ஒவ்சவார் இதயமும் இந்நாடு அழகான நாவடான்றாகத் சதாற்றம் வபறுவமதக் காணும் கனமவக் வகாண்டிருந்தது.

அத்தமகய தூய்மமயான மக்களின் இறக்கின்ற விருப்பங்கமள நாமாக வபாறுப்சபற்றுள்சளாம். கடவுளின் வாசகமாக மிகவும் விருப்பத்துடன் அவ்வவண்ணங்கமள நாம் நிமறவு வசய்கின்சறாம்.

இருண்ட சமகங்களுக்கப்பால் சூாியன் மிளிர்கின்றது என்றும் இருண்ட சமகங்கள் விைகிச் வசல்கின்றவதன்றும் நாம் நம்புகின்சறாம். இருளின் மத்தியில் ஒளிக்கீற்று நிச்சயம் பிரகாசிக்கும் என நாம் நம்புகின்சறாம்.

எமது பயணத்தில் நாம் வசல்கின்சறாம் என்று ஞாபகப்படுத்துகின்சறாம். எதிாிகளின் வவறித்தனமான குரல்கமள

163 164

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

நாம் வசவிமடுக்க மாட்சடாம். இந்நாட்டின் பிரமசகளின் தீர்க்கமான மற்றும் நம்பிக்மக மிக்க எதிர்பார்ப்புகமள மாத்திரம் நாம் அவதானிப்சபாம்.

வபாருளாதார ாீதியாக சுபிட்சம் மிக்கது மாத்திரமன்றி, வநறிமுமற சார்ந்து வபருமமமிக்க, உைகளவில் மதிக்கப்படுகின்ற பரந்த மனிதாபிமான பண்புகமளக் வகாண்ட சதசவமான்மற நாம் கட்டிவயழுப்புசவாம்.

இத்தனித்துவம் மிக்க பயணத்தின் பிரமசகள் என்ற வமகயில், நீங்கள் முக்கிய பங்காற்றுவீர்கள். இம்மாறுதலின் பின்னால் உள்ள சக்தியும் காரணமும் நீங்கசள! சநர்மமயுடனும் அர்ப்பணிப்புடனும் அயராது பணியாற்றிய அரசாங்க ஊழியர்கள், வதாழில்சார் நிபுணர்கள் மற்றும் வதாழில்முயற்சியாளர்கள் ஆகிசயாருக்கு நாம் நன்றி கூறுகின்சறாம். வவளிநாட்டிலுள்ள எமது இைங்மகயர்கள் திரும்பி வந்து, முதலிட்டு, நாம் அமனவரும் சநசிக்கின்ற எமது தாய்நாட்மட மீளக் கட்டிவயழுப்புவதில் மகசகார்க்குமாறு அவர்களுக்கு அமழப்பு விடுக்கின்சறாம்.

இறுதியாக, இவ்வரவு வசைவுத் திட்டத்மத தயாாிப்பமத தளராத அர்ப்பணிப்புடனும் விடாமுயற்சியுடனும் பணியாற்றிய நிதி அமமச்சின் அமனத்து அலுவைர்களுக்கும், திமறசசாியின் வசயைாளர் கைாநிதி ஹர்ஷன சூாியப்வபரும அவர்களுக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிமயத் வதாிவிக்கின்சறன். அவர்களது வதாழில்சார் பண்பு, அர்ப்பணிப்பு மற்றும் கடமம உணர்வு என்பன இவ்வமனத்மதயும் உள்ளடக்கி முன்சனாக்கி சநாக்குகின்ற வரவு வசைவுத் திட்டத்மத தயாாிப்பதில் ஏதுவாக அமமந்தது. அரசாங்கத்தின் வபாருளாதார மறுசீரமமப்பு நிகழ்ச்சிநிரமையும் சதசிய அபிவிருத்தி இைக்குகமளயும் நாம் கூட்டாக முன்சனற்றமமடயச் வசய்வதனால், இம்முன்வமாழிவுகமள உாிய காைத்திலும் காத்திரமான விதத்திலும் உறுதிப்படுத்தி நமடமுமறப்படுத்துவதற்கு நிதி அமமச்சின் அலுவைர்கள் என்ற ாீதியில் உங்களது வதாடர்ச்சியான ஆதரமவயும் கடமமப் வபாறுப்மபயும் நாம் எதிர்பார்க்கின்சறாம்.

நன்றி!

165 166

* සභාමේසය මා ාබන ලද ඇමුණුේ: சபாபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமணப்புகள்: Annexures tabled:

පාර්ලිවේන්තුෙ

167 168

020 වනාෙැේෙර්ල 29

169 170

පාර්ලිවේන්තුෙ

2026 අය වැය කථාමේ ඉාග්‍රීසි අනුවාදය

2026 வரவு வசைவுத்திட்ட உமரயின்

ஆங்கிைவாக்கம் ENGLISH TEXT OF THE BUDGET SPEECH - 2026 1. Preamble Hon. Speaker, it is our great pleasure to present our second National Budget to this House.

Following the historic mandate given to us by the Sri Lankan citizens, within a short time period of a year, we have taken many decisive steps with a clear vision to fulfill their aspirations. The people expected a clear change in the nepotism that had existed until now and the corrupt political culture associated with it. Today, we can be proud of the transformative steps we have taken to preserve that trust. We have embarked on a continuous mission to modernize the economic and political struc-ture, create a people-centred governance, establish the rule of law and order, strengthen governance and bring our economic achievements to the people living at the grassroots level.

Hon. Speaker, by the time we took on this challenge, the country's economic foundation was already tattered. Decades of macroeconomic instability and fiscal imbalances, structural inefficiencies and governance weaknesses had left the entire economy at a critical juncture. Our people were under severe pressure. The hopes of the people, who were not at all responsible for this crisis, had been shattered. Therefore, from the moment we received our mandate, we initiated very broad reformative changes to stabilize the macroeconomy, ensure fiscal discipline, strengthen State institutions, prevent corruption and increase transparency and ensure accountability to the people. I am pleased to announce to this House today that those reforms have restored fiscal, macroeconomic and social stability within a short period of one year.

The economy grew by 4.8 per cent in the first half of 2025, driven by strong growth across all sectors, surpassing the forecasts of multilateral organizations. Inflation has now returned to a positive value. The financial sector has stabilized with the reduction in the Treasury Bill interest rate. The exchange rate has also

171 172

020 වනාෙැේෙර්ල 29

stabilized. The external sector, including imports and exports, has strengthened even amidst global shocks. Due to the increase in exports, tourism, and foreign remittance inflows, the gross official reserves have exceeded US Dollars 6 billion. It is expected that this year, after almost two decades since 2006, the Government revenue will be able to reach the level of 16 per cent of GDP. It is also expected that the highest primary surplus as a percentage of GDP in its history will be recorded this year, significantly exceeding the target value of 2.3 per cent. Due to these circumstances, we have been able to build strong relationships with international stakeholders and build investor confidence like never before.

The initial strategy to rescue the country from the economic crisis was to establish a transparent and accountable public financial management along with fiscal discipline. By strengthening domestic revenue mobilization, digitizing revenue administration and rationalizing Government expenditure, we were able to record a high primary surplus. The continuous increase in this primary surplus will contribute to a significant reduction in the Central Government debt as a percentage of GDP from 114.2 per cent in 2022 to 96.8 per cent by 2026. Furthermore, we expect to achieve that figure at a level of about 87.0 per cent by 2030. These results have paved the way for our desired exit from the debt crisis.

The economic crisis that existed had gradually escalated to an exploding level in the year 2020. This had spread like a domino effect across all sectors of the economy. The end result was that we were declared a sovereign default State in April, 2022. This economic bankruptcy has created a "lost decade" for our country. It means that it would take 10 years to reach the economic situation that prevailed before the crisis. Accordingly, many people have predicted that the economic situation in 2019 would be regained in 2029. However, we believe that by the end of 2025, we will be able to regain the economic situation that existed before the crisis.

Hon. Speaker, our debt restructuring process is nearly completed. Sri Lanka has been placed on a sustainable fiscal path and the confidence of both domestic and international investors has been further strengthened. These remarkable achievements have led to the country’s sovereign ratings to be upgraded by international rating agencies; Fitch Ratings, Moody’s and S&P to CCC+, Caa1 and CCC+, respectively. These new ratings further reflect investment confidence in Sri Lanka.

We are implementing the necessary economic reforms under the Extended Fund Facility arrangements of the International Monetary Fund - IMF-EFF - and with the participation of other international development partners to meet our national requirements. We have been able to complete successive reviews and reap the economic benefits of the programme by meeting its targets and structural benchmarks. The cooperation between the Government and international organizations has made significant progress in restoring macroeconomic stability, strengthening public financial management and rebuilding public finances and external reserves, which are essential for long-term resilience.

Social protection and human resource development is also a core objective of our policy approach. Accordingly, the Aswesuma programme has been expanded and reformed to ensure that it supports the truly deserving low-income families. To ensure that only genuine low-income earners continue to receive this assistance, these beneficiaries will be reviewed in 2026. Also, allowances for the elderly and kidney patients were increased. Mahapola scholarship and bursaries were also increased to support university students. School students from Aswesuma beneficiary families were given an allowance to purchase books and school supplies. The aim of these activities is to bring the benefits of economic growth to every citizen of the country.

The public sector needs to be reformed and modernized in order to provide better and more efficient services. For this, our commitment was demonstrated in our first Budget. To that end, the salaries of public servants have already been increased in three phases. Steps have been taken to fill essential vacancies in the public sector. Strategies are being formulated for the digitalization drive of the public sector. The public sector is being reorganized. The objectives of this are to build an efficient and attractive Public Service which could truly serve the people.

Hon. Speaker, we have been able to accelerate governance reforms and anti-corruption drives, ensuring transparency, accountability and public trust. Our aim is to replace archaic rules and regulations with a new legal system by enacting new laws on public-private partnerships, State-owned enterprises, public asset management and public procurement. The new draft Bills required are currently in the final stages. In many areas, our digital approach to public finances is also currently being implemented. Furthermore, by strengthening the Integrated Treasury Management Information System - ITMIS - and creating an e-procurement system, we will eliminate opportunities for fraud and corruption.

"Corruption is a tax on the poor, and it is a fetter on our development." Our reforms are not just about increasing efficiency; they are also important tools for achieving social justice. Various studies have revealed that reducing corruption can increase economic growth. The transparency of the system for declaring assets and earned wealth has been improved. Steps have been taken to assure the budgetary and staff independence of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption - CIABOC. Steps are being taken to introduce a digital asset declaration system by March, 2026, and it is also expected to appoint an expert committee to introduce a code of ethics for judicial officers in 2026. In addition, we have taken steps to remove unnecessary privileges that politicians and high-ranking officials had until now. Accordingly, we are working towards building a new society based on justice and equality.

We are creating an investor-friendly environment through measures taken to prevent corruption. Hateful propaganda was spread that our Government could be hostile to the private sector, discourage investment and seize property. These claims have now been proven to be

173 174

පාර්ලිවේන්තුෙ

baseless. We are in the process of strengthening the regulatory framework by enacting the necessary legal statutes to ensure investment protection and ease of doing business. We ended the culture of providing tax exemptions and concessions to our cronies through informal means. Both the Strategic Development Projects Act and the Port City Act are being amended to provide tax incentives based on transparent, rule-based criteria. To increase the transparency of tax exemptions, a tax expenditure statement is published on the Ministry of Finance's website on a biannual basis. The Simplified Value Added Tax - SVAT - system has also been removed, making the tax refund process transparent and efficient, which will further strengthen our tax administration.

Hon. Speaker, steps have also been taken to make State-owned Enterprises more efficient. A new “Public Commercial Business Management Act” is to be introduced for State-owned Enterprises and the Bill is scheduled to be presented to this Parliament in the first half of 2026. It will clearly identify the objectives of State-owned Enterprises, publish annual audited accounts and limit borrowing for appropriate purposes. Furthermore, we are strengthening the regulatory framework for the supervision and management of our public assets. The National Audit Act has already been amended to facilitate the imposition of fines on officials who fail to fulfill their responsibilities in the supervision and management of public assets.

A special task force will be appointed to review the management and use of State lands. It is expected that the Public Assets Management Bill will be passed in 2026 to improve the transparency, management and disposal of public assets. Cost-reflective energy pricing continues and concessions will be confined to the necessary sectors. To disrupt the networks of institutions which support corruption, we are strengthening the anti-money laundering framework by introducing a functional beneficial ownership registry by January, 2026. Further, the “Proceeds of Crime Act” had already been passed. A separate police division, headed by a Deputy Inspector General of Police, had already been established to enforce this endeavour.

In line with this vision, we aim to build a safe, secure and a just society. We must free our children from the long-standing victimization of drugs and organized crime. Our children, who have been victims of drugs and organized crime for a long time, must be rescued. To this purpose, a multifaceted action plan has been prepared, including actions such as disrupting the supply chain of narcotics, weakening the demand network, implementing education and rehabilitation programmes and providing employment opportunities.

We are grateful to our bilateral and multilateral partners, who have supported our development, as well as the Central Bank of Sri Lanka for their contribution. These partnerships have helped rebuild a stable and prosperous Sri Lanka, and we look forward to further strengthening these ties.

With this second Budget, we expect to further strengthen the foundation we laid in the first Budget and achieve a rapid economic leap. We expect the contribution and support of all parties to overcome challenges and move forward on our journey towards a prosperous country and a beautiful life.

2. Strategic Objectives of the 2026 Budget

2.1 Sustainable and Inclusive Economic Growth

Hon. Speaker, our key strategic objective is to achieve a sustained growth rate exceeding 7 per cent within the next few years, ensuring that the benefits of such growth are shared equitably across all regions, communities and social groups of the country. For this initiative, a participatory economy, increasing productivity, promoting innovation and private sector-led investment and growth will be the main driving forces of our economy. We will continue to attract foreign investment through a transparent and rules-based mechanism. We also need to integrate Sri Lanka into global value chains by strengthening exports and value-added industries. Public-Private Partnerships - PPPs - and the modernization of State-owned Enterprises will further strengthen these efforts. It is also essential to implement strategic infrastructure development projects efficiently, transparently and responsibly.

2.2 Higher Income Through Export Diversifi- cation

With the aim of further enhancing Sri Lanka’s export growth, efforts are being made to diversify exports, improve export competitiveness, connect with global value chains and capture new export markets as well as expand existing markets in accordance with the National Export Development Plan 2025-2029. An expert committee has already been appointed to review existing trade agreements and facilitate negotiating new free trade agreements with the objective of expanding Sri Lanka’s export potential. We are working to introduce a new tariff policy, improve the necessary financial facilities for the promotion of new goods and services exports and establish a Trade National Single Window - TNSW.

2.3 Ensuring Debt Sustainability

The International Monetary Fund - IMF had declared in 2022 that Sri Lanka’s debt level was unsustainable. The main reasons for this declaration were irresponsible borrowing for non-priority projects, failure to generate the necessary assets from the loans obtained, failure to complete the relevant projects on time and failure to manage debt within a formal and systematic policy framework. However, we are currently developing a clear plan to ensure debt sustainability, particularly through the Public Debt Management Office. Market confidence has grown rapidly due to the near-complete debt restructuring process and our intervention to achieve macroeconomic stability. Also, in a context where Sri Lanka's credit ratings have been upgraded, our Government is moving systematically and steadily along a clear path towards achieving debt sustainability.

175 176

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

Maintaining the gross financial requirement at a level below 13 per cent of GDP in the medium term and the annual Central Government foreign currency debt servicing at a level not exceeding 4.5 per cent of GDP is a strategy to ensure debt sustainability. Accordingly, as the public financial situation has strengthened, public debt as a percentage of GDP has begun to decline gradually.

The public debt target, as a percentage of GDP, of 95 per cent by 2032 is gradually being reached. Given the remarkable performance achieved in the public finances and our debt management strategy, we believe that there is a high level of potential to maintain public debt as a percentage of GDP below 90 per cent by 2032.

Certain groups are spreading an unfounded opinion that an inability to pay foreign debt may arise in 2028. But, what is the real situation? We made the payment of US Dollars 1,674 million for foreign debt servicing in 2024. Foreign debt service in 2025 amounted to US Dollars 2,435 million, of which US Dollars 1,948 million had been paid by September 30th. Another US Dollars 487 million is set to be paid by December 31st of this year. Accordingly, foreign debt service payments in 2025 are an increase of US Dollars 761 million compared to 2024.

Hon. Speaker, the foreign debt service payment in 2028 is only US Dollars 3,259 million. That is, an increase of only US Dollars 824 million compared to 2025. We have the capacity to pay this. Therefore, we believe that the people of this country will not accept such false propaganda.

Further, a portion of International Sovereign Bonds - ISBs - obtained by the Government has been restructured as Governance-linked Bonds - GLBs. They should be repaid in 2034 and 2035. The creditors have agreed to provide relief in the debt restructuring process depending on the progress that Sri Lanka achieves on two indicators during the debt restructuring process.

Accordingly, the Government's revenue targets for 2026-2027 should be maintained above 15.3 per cent and 15.4 per cent of GDP, respectively, and the fiscal strategy should be announced within the stipulated time frame. If these targets are met, the creditors have agreed to provide a 0.75 per cent reduction in the annual interest rate payable from 2028 to 2035.

Accordingly, the Government will receive a debt servicing benefit of US Dollars 7.9 million per year. The Government is working to achieve these economic targets.

2.4 Strengthening the Production Economy

As an economy heavily dependent on imports, Sri Lanka remains vulnerable to global shocks. Therefore, we expect to build a production economy. We are currently working to provide targeted subsidies, necessary technology and market access to our Small and Medium-sized Enterprises - SMEs - to manufacture the goods that

are currently imported, loacally. We are also focusing on increasing the participation of the private sector in large-scale production and in adding value to local products. For this, we expect to invest in the necessary infrastructure and utilize PPPs for human resource development.

2.5 Eradicating Rural Poverty

To eradicate rural poverty, the smallest unit, the village, must be transformed into a prosperous village. The benefits of the growth of the economy at the national level must be brought down to the village level, as rural people will also receive such benefits. As such, empowering the rural people to engage in productive economic activities is our main strategy. A modern and sustainable development programme that leaves no one behind is being implemented at the national level for this purpose. It is implemented under a development framework based on Sustainable Development Goals and targets, including increasing economic opportunities, developing infrastructure, promoting a productive economy, planned urbanization and improving education and health facilities.

At the same time, a strong social protection programme must be created for those who need special care and those who fall into transitional poverty due to the impact of various crises. It must be noted that our policy of achieving a "Thriving Nation - A Beautiful Life" has been formulated to achieve this goal.

2.6 Promoting Digitalization

We have identified digitalization as an important strategic approach to enhance our economic growth and social life. We have identified that the digital economy in our country has the potential to grow upto US Dollars 15 billion. Also, this digital transformation that we are achieving makes a significant contribution to transparent and efficient governance and service delivery. Therefore, we are in the process of providing the necessary financial support and creating the legal and institutional environment to build a strong digital infrastructure.

3. Medium-Term Macroeconomic Path

Hon. Speaker, we will continue to build upon the ongoing macroeconomic stabilization, strengthened governance and revenue-based fiscal consolidation we have already achieved. Our goal is to confidently steer our economy towards strong, sustainable and inclusive growth. We are working towards achieving an economic growth rate of over 7 per cent in the medium term.

We have laid a solid foundation in the first year to achieve those objectives. Accordingly,

• our economic growth increased to 4.8 per cent in the first half of 2025, compared to the 4.6 per cent recorded in the same period of 2024.

• the unemployment rate declined to 3.8 per cent in the first quarter of 2025, compared to the 4.5 per cent recorded in the same period of 2024.

177 178

පාර්ලිවේන්තුෙ

Compared to the first nine months of 2024, during the first nine months of 2025,

• our merchandise exports increased from US Dollars 8.5 billion to US Dollars 9.1 billion. • workers’ remittances increased from US Dollars 4.8 billion to US Dollars 5.8 billion.

• tourism earnings increased from US Dollars 2.3 billion to US Dollars 2.5 billion. • Government revenue and grants increased from Rs. 2.9 trillion to Rs. 3.8 trillion, exceeding our targets.

• the primary balance increased sharply from Rs. 0.8 trillion to Rs. 1.5 trillion, also exceeding our targets.

The performance of the capital market as of September, 2025 compared to September, 2024:

• The All Share Price Index showed a historic increase from 11,855 points to 21,779 points.

• The S&P SL20 Index increased from 3,453 points to 6,127 points.

• Market capitalization expanded from Rs. 4.4 trillion to Rs. 7.8 trillion.

• Foreign purchases increased from Rs. 37 billion to Rs. 47 billion.

Hon. Speaker, we have ended an era of fiscal recklessness and replaced it with a prudent legal framework. This legal framework will safeguard us from future shocks and ensure that every citizen manages their taxes with discipline, transparency and accountability.

We are systematically and efficiently increasing Government revenue. Government revenue is projected to exceed 15.3 per cent of GDP by 2026. The Department of Inland Revenue is being modernized through the implementation of RAMIS 3.0. Our goal is to increase Government revenue to 20 per cent of GDP in the long term. We also aim to gradually adjust the direct-to-indirect tax ratio from 25:75 to 40:60, thereby ensuring a more progressive and equitable tax system.

We will maintain primary expenditure within the 13 per cent limit and maintain public investment at a minimum of 4 per cent of GDP to strengthen social safety nets for the most vulnerable and develop essential infrastructure.

Hon. Speaker, our fiscal strategy is now firmly positioned on a path which replaces volatility with predictability, privilege with equity and short-term gains with long-term prosperity. It forms the foundation for building a sovereign, prosperous and good Sri Lanka for all.

I now present to this honourable Parliament the Budget Proposals for the year 2026.

4. Private Sector and Investment-led Economic Growth

4.1 Creating an Investment-friendly Environment Hon. Speaker, the informal and biased culture that Sri Lanka has maintained so far regarding investments has now changed. Accordingly, we are building a new environment where cronyism, racketeering, and nepotism are replaced by credibility, discretion by predictability and privilege by partnership. This kind of environment helps attract quality investments and provides the strength required for the recovery of our nation.

• To create a stronger rule-based incentive regime for foreign and domestic investments, amendments have been introduced to the Strategic Development Projects Act and the Colombo Port City Commission Act. These amendments streamline the procedures for foreign direct investment - FDI, enhance the transparency of the incentive system and provide the consistency that foreign investors seek. We believe that these amendments will significantly increase the inflow of foreign direct investment into the country.

• Investing in Sri Lanka's economic and social infrastructure is crucial to support economic growth, job creation and increasing the resilience of the economy. The private sector can play an important role in providing this infrastructure through strong partnerships with the Government. The draft Bill, which provides a transparent legal framework for the Public-Private Partnership - PPP - Act, was submitted for public consultation in September and will be presented to this House for approval in early 2026.

• To further strengthen investor confidence and protect investments, a new “Investment Protection Act” will be passed in early 2026.

• By developing auxiliary zones as service zones associated with existing investment zones, there is a potential to improve the efficiency of the main investment zones, expand the economic benefits at the provincial level and integrate SMEs into the value chains. This is expected to create new opportunities for SMEs, improve labour mobility and expand the economic benefits of industrialization at the provincial level. For this purpose, Rs. 2,000 million has already been allocated and it is proposed to allocate another Rs. 1,000 million.

• As the infrastructure and investment-friendly environment required for investment growth in the IT sector have not yet been practically strengthened, attracting investors to the sector has become challenging. There are two technology parks in Kurunegala and Galle, which were started by previous governments at great expense and have been abandoned for many years. The contractors who built those projects have taken loans from the People's Bank and the National Savings Bank and to clear the outstanding loans that have not been paid to the banks for many years, Rs. 1,500 million will be paid this year itself

179 180

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

and the projects will be opened for private sector investment. Two more parks are planned to be established under the Board of Investment of Sri Lanka, centred in the cities of Digana and Nuwara Eliya.

• A residence visa system will be introduced for foreign investors who meet a certain minimum investment threshold in priority sectors or eligible projects.

• It is expected to take necessary steps to implement the approval process for projects implemented under the Board of Investment of Sri Lanka through a "Single Window" mechanism based on digital technology. This mechanism will enable the investment process to be carried out efficiently, transparently and quickly and will provide investors with the necessary confidence and convenience in making business decisions. Rs. 100 million has already been allocated for this purpose.

• It is essential to streamline the preparation of the Land Use Policy Plan and improve the efficiency of land release for investment. For this purpose, it is proposed to allocate Rs. 100 million in this Budget to improve the facilities of institutions related to the land subject such as the Board of Investment and to establish a central digital information system that includes land information by integrating these institutions. Also, it is expected to introduce a new legal framework related to the provision of land to investors and to introduce a methodology for determining the valuation of land according to the nature of the investment.

Hon. Speaker,

• The Bill to establish a government company to hold shares in commercial enterprises, which aims to increase accountability, transparency, governance and profitability in State-owned commercial enterprises and proposed in our previous Budget, is expected to be presented to Parliament in the first quarter of 2026.

• To increase exports, the Export Development Board is in the process of preparing the National Export Development Plan with technical assistance of public and private stakeholders and the Asian Development Bank. In addition to the basic activities related to the implementation of the National Export Development Plan, it is proposed to allocate Rs. 250 million under the National Export Brand Promotion Plan of the Export Development Board.

• We have initiated discussions to expand free trade agreements with various countries and regions. For this purpose, the Cabinet has already appointed a committee with expert capacity and that committee is reviewing existing trade agreements and is exploring new trade agreements to be added.

• It is proposed to allocate an additional Rs. 250 million in addition to the provision allocated to the Export Development Board for programmes such as participation in trade fairs, product certification, digital marketing and adaptation to the expectations of international buyers for the promotion of Sri Lankan products and services in the international market by export-oriented enterprises, especially SMEs and emerging service sectors.

• Improving trade facilities is an essential factor in enhancing Sri Lanka’s competitiveness in international trade. In this regard, developing facilities including the Trade National Single Window, updating laws, standardizing regulatory processes, reducing transaction costs and enabling entrepreneurs to connect efficiently with global markets are of paramount importance. For this purpose, Rs. 2,500 million has been allocated as necessary provisions for improving the Trade National Single Window facility.

4.2. Integrated Framework for Strengthening Small and Medium Enterprises in Sri Lanka

• In order to make the coordination of institutions dealing with the development of small and medium-sized enterprises more efficient, it is proposed to consolidate the functions of the Industrial Development Board - IDB, the National Enterprise Development Authority - NEDA - and the Small and Medium Enterprise Development Division - SMED - and place them under the Industrial Development Board - IDB. We propose to allocate Rs. 1,000 million in addition to the current budgetary provision of Rs. 4,000 million for 2026 to properly manage the establishment and development of industrial zones. • Small and medium-sized enterprises contribute more than 52 per cent of GDP and employ nearly half of the total workforce. With the aim of increasing the access to finance of these enterprises, several Government-backed loan schemes have already been introduced, providing loans at concessional interest rates to meet investment and working capital needs through local banks. • To minimize risks associated with lending to SMEs, the Government has honoured the promise given by enabling businesses to obtain loans without collateral under the National Credit Guarantee Institution. Accordingly, by 2025, collateral-free loans amounting to over Rs. 4,027 million have already been granted. For 2026, it is planned to provide credit guarantees for loans amounting to approximately Rs. 7,000 million. The Asian Development Bank has provided a loan of US Dollars 50 million to establish this institution. • Rs. 25,000 million has been allocated to provide loans at concessional interest rates up to Rs. 25 million to a successful business and up to Rs. 15 million to businesses facing economic difficulties

181 182

පාර්ලිවේන්තුෙ

for working capital needs and investments of small and medium-scale entrepreneurs.

• Rs. 5,900 million has been allocated to provide loans up to Rs. 50 million to small and medium-sized enterprises.

• Development of agricultural value chains.

• Rs. 1,700 million has been allocated to provide agricultural loans up to Rs. 3 million at an interest subsidy of 5 per cent through the New Comprehensive Rural Credit Scheme - NCRCS.

• A new loan scheme has been initiated through the Small and Medium Enterprise Development Loan Scheme and Rs. 7,700 million has been allocated for it, through which new loans up to Rs. 50 million will be provided at concessional interest rates.

• Rs. 6,200 million has been allocated to provide loans up to Rs. 50 million under a concessional interest rate programme for the development of agricultural value chains. Under the Pledge Loan Scheme, small and medium-scale paddy mill owners can obtain loans up to Rs. 50 million at a concessional interest rate. Rs. 15,000 million has been allocated for this purpose.

• It is proposed to allocate Rs. 800 million to establish a Sustainable Farmers' Loan Fund aimed at increasing access to agricultural projects.

Hon. Speaker,

• In addition, funds have been allocated for all concessional loan proposals, including youth entrepreneurship loan schemes, microfinance loans and women entrepreneurship empowerment loan schemes. Accordingly, loan facilities amounting to Rs. 80,000 million have been provided for 2026 for loan schemes such as refinance loans, grants, pledge loans, collateral-free loans and interest subsidies.

• With the aim of expanding new investments and encouraging new investments in small and medium-sized enterprises, it is proposed to reduce the investment threshold eligible for the existing enhanced capital allowances from US Dollars 3 million to US Dollars 250,000. 5. Promotion of Tourism Industry

Hon. Speaker, the tourism sector is expected to grow rapidly, with a target of increasing tourism earnings to US Dollars 8 billion and tourist arrivals to 4 million by 2030. Steps have been taken to restructure institutions in the tourism sector to improve productivity and efficiency in order to overcome the major challenge to the development of the tourism sector, which is the coordination issues between various stakeholders. In addition to strengthening institutions, it is essential to continue investing in infrastructure development, human

resource development and conducting an integrated marketing and advertising campaign to achieve the goals of various sectors of the tourism industry.

• It is proposed to implement a tourism destination development project that focuses on nature and highlights historical heritage. For these activities, Rs. 3,500 million has been allocated from the Sri Lanka Tourism Development Authority. Under this initiative, it is proposed to implement development programmes for the coastal and marine environments of the Western Province, including the Hamilton Canal and Negombo Lagoon.

• Further, it is planned to make the Haputale area another major tourist destination in Sri Lanka by improving the infrastructure facilities and providing necessary publicity to the tourist attractions located in the areas of Haputale, Beragala and Idalgashinna, which already have a large local and foreign tourist attraction in the Uva Province.

• More than 900 underutilized tourist bungalows and resorts owned by the Government have been identified. Most of these are located in places with a high tourist attraction. These places are being developed into income-generating units with the support of the private sector to meet the accommodation needs of the tourism sector.

• It is estimated that by 2030, over 800,000 skilled personnel will be required across various categories in the tourism and hospitality sector. Due to the limited physical and human resources available, the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management - SLITHM - alone cannot meet this demand. To bridge this national level workforce gap, the Sri Lanka Institute of Tourism and Hotel Management has introduced a Hospitality Multi-Purpose Programme, a short-term vocational training programme through training institutions in the public and private sectors recognized by the Tertiary and Vocational Education Commission - TVEC - throughout the Island. For this purpose, it is proposed to allocate Rs. 500 million from the underutilized Tourism Development Fund to the Sri Lanka Tourism Promotion Bureau. • It is expected to develop the Beira Lake and make it an attractive place in the heart of Colombo and to increase the productive use of all aspects of social, economic and environmental, including tourism activities. For this purpose, it is proposed to allocate Rs. 2,500 million from the underutilized Tourism Development Fund to the Sri Lanka Tourism Promotion Bureau. • The promotion of domestic flights is essential for the growth of the tourism industry. For this purpose, it is expected to complete the development work of the Hingurakgoda Airport in 2026, which has already been commenced. It is proposed to allocate a provision of Rs. 1,000 million for the development of the Sigiriya and Trincomalee domestic airports and to expand the

183 184

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

operations of the Jaffna International Airport, and the Civil Aviation Authority will contribute additional provisions.

• Sri Lanka has a unique opportunity to establish itself as a leading International Transit Hub to meet the growing demand for air transport and to facilitate the movement of passengers and cargo. Our strategic location provides unparalleled access to both the western and eastern regions.

To make this vision a reality, we must invest in state-of-the-art airport facilities and develop our own airline with an adequate fleet of aircraft. To this end, we will resume the stalled project to expand the Bandaranaike International Airport in the first quarter of next year. Further, work is underway to successfully complete the debt restructuring process of the SriLankan Airlines.

6. Modernization and Digitalization

Hon. Speaker, digital economic development is a critical path to economic growth and global competitiveness that benefits all. Sri Lanka has missed many opportunities on its development path, but this digitalization opportunity should not be missed. With a Government investment of over Rs. 25,500 million in 2026, Sri Lanka has the potential to capture a significant share of the digital transformation. By providing infrastructure needs, streamlining investment processes and fostering innovation-friendly environments, these proposals provide a workable road map for sustainable digital advancement. Through improved infrastructure, streamlined investment processes and innovation-friendly environments, these proposals offer a viable road map for sustainable digital advancement.

• Under this programme, significant progress has been made in several areas such as introducing the GovPay system for payments related to Government institutions, establishing the National Cyber Security Operations Centre, improving the document services provided to citizens through the Presidential Fund and embassies, setting up the GovTech Institute to accelerate digitalization, establishing the Digital Economy Authority in the near future and successfully issuing 5G licences. To ensure the participation of every citizen, efforts are underway to expand broadband access across the country, attract foreign direct investments and foster an ecosystem that supports new entrepreneurs. Investments are being encouraged in next-generation digital infrastructure, including artificial intelligence, cloud computing and data centres. For this purpose, an allocation of Rs. 3,000 million has been provided.

• The Personal Data Protection Act has been passed with amendments to enable the Data Protection Authority to operate. Through the new Digital Economy Act, steps will be taken to establish the Digital Economy Authority as well as the Digital Economy Council, which will function as a Cabinet Subcommittee on Digital Economy.

• A number of critical steps for building a digital economy have been initiated, such as the Sri

Lanka Unique Digital Identity - SLUDI, national data exchange, upgrading the Lanka Government Cloud infrastructure and creating specialized software for a single-window digital interface to deliver Government services. An awareness programme on a Unique Digital Identity will be launched in Sri Lanka in early 2026. The first digital identity card will be issued in the third quarter of 2026.

• The transformation towards a society that transacts through digital channels has begun, reducing the tendency to use cash. The aim of this transformation is to facilitate transactions, reduce the cost involved, minimize misuse of money and increase efficiency. In the first quarter of 2025, more than Rs. 2,000 billion worth of transactions have been made through the Lankapay online platform alone in government payments. In order to promote the creation of a cashless society, it is proposed to provide facilities for all government transactions through the online payment mode. As an initial step, it is proposed not to charge service fees for payments to government institutions as an incentive for this purpose. It is proposed to allocate Rs. 1,000 million for covering the cost of these transactions, system improvements and public awareness. Further, Rs. 500 million has been allocated for providing the necessary facilities and promotional programmes.

• Accordingly, effective from January 1, 2026, all service fees for electronic payments to Government institutions are permitted to be waived. Further, to promote payments using the QR code system, we propose to provide the necessary provisions through the expenditure Head of the Ministry of Digital Economy to enable QR code payments worth less than Rs. 5,000 to be made free of charge.

• Sri Lanka has a high potential to emerge as a regional hub for setting up data centres. There are many crucial steps that we need to take in attracting investments for data centres. Among them, it is necessary to strengthen data security, confidentiality, privacy and digital governance legal systems and ensure investor confidence. We are already doing that. To encourage these investments, an attractive environment should be created in this sector for foreign and local investors through financial incentives, green energy-use incentives, low-cost electricity at the initial stage and concessional provision of necessary land. As an initial step, it is proposed to allocate Rs. 500 million for 2026.

• The Government is providing medium-term funding for public-private partnerships and strategic digital infrastructure projects to position Sri Lanka as a regional leader in innovation, particularly in digital infrastructure and artificial intelligence. Rs. 750 million has been allocated to foster innovation, provision of funds for selected artificial intelligence projects, scholarships for foreign training and development of local language datasets and provide artificial

185 186

පාර්ලිවේන්තුෙ

intelligence and cloud facilities for research and development purposes in universities and schools. • In order to expand access to digital technology for all citizens, it is envisaged to provide broadband vouchers for education-related access to children from disadvantaged and other low-income families. The aim is to further enable online education and participation in the digital economy. This will ensure the creation of a digital future that benefits all. • To accelerate the spread of digital technology, a simpler and faster unique approval process will be established for the construction of digital infrastructure facilities such as communication towers. It is proposed to suspend the tax applicable to new towers constructed under this digital technology expansion programme for a period of five years. • To attract investment, a fund will be established in 2026 to accelerate the growth of the start-up ecosystem. An initial Government grant of Rs. 1,500 million - US Dollars 5 million - has been allocated under the expenditure Head of the Ministry of Digital Economy for the establishment of the fund. • It is also proposed to establish "Virtual Special Economic Zones" through the Board of Investment to practically operate in Sri Lanka, generating exports and employment.

7. Strengthening the Research and Development Sector for Economic and Social Advancement

Hon. Speaker, the draft Research and Development Policy of the Government has been finalized. In line with the Government's development process, the national programme to bring research to commercialization will be implemented by identifying priorities while providing appropriate resources. The National Research, Development and Commercialization Institute and the National Council on Research and Development will be established as a centralized administrative institution to oversee the entire process, and the relevant Bill will be presented to this council in 2026.

A provision of Rs. 1,200 million has been allocated for the national programme to bring research to commercialization.

8. Continuous Programme of Clean Sri

Lanka

In our previous Budget, it was proposed that our country would become a clean country - a clean Sri Lanka in order to build "A Thriving Nation - A Beautiful Life". The objectives of the "Clean Sri Lanka" project include improving ethical policies and responding to a cleaner physical environment and an Island-wide moral commitment. We reiterate that the "Clean Sri Lanka" programme is not limited to one book or a single project and that this programme is not a road map that will be

completed in a day, a month or a few years. It is a large-scale, non-stop programme that continues to move forward and must move forward, and new things must be added, and today, we are making it a reality. The “Clean Sri Lanka” project aims to build a society that is clean not only in terms of the environment, but also in all aspects. That continuous programme extends to making the noble aspiration of creating a clean country in every respect, such as a clean country free from drugs, a clean country free from the underworld, a clean country free from bribery and corruption, a clean country free from corrupt politicians obsessed with power, a clean country with an efficient Public Service instead of an inefficient Public Service and a clean country that respects the law and order, a reality.

We introduced the "Clean Sri Lanka" programme as a programme that everyone can agree on, regardless of party affiliation, in order to make this country a standardized and a beautiful country. Rs. 6,500 million has been allocated for that programme.

9. A Nation United National Operation Hon. Speaker, I would like to remind you that the drug menace is a very serious epidemic facing our country and the real situation is more terrifying than we think. This drug epidemic is even invading the school bags of young children who know nothing. It is also knocking on the doors of almost every home. The younger generation is being pushed into a serious tragedy, and the entire country is directly and indirectly becoming the prey and victims of this disaster. This situation is sending a dangerous message to all levels of society. It is proposed that this terrible disaster must be decisively ended in order to create a clean and beautiful country. Some who have been victims of drug addiction, organized crime and corruption in the Public Service are breaking the chains that have been tied together by political zeal, one by one. This daunting and essential task is not a solitary battle that can be fought by one party or one group alone. We invite the entire country to this noble national task. Accordingly, today, "A Nation United" National Operation to eliminate toxic drugs from the entire social fabric has been launched. It is a programme that does not stop, does not retreat and fights to the end, under any challenge.

• It is proposed to allocate Rs. 1,500 million to implement drug control programmes covering all sectors, which are the basis for taking forward the vision of “A Nation United” National Operation. • It is proposed to establish 10 voluntary rehabilitation centres under the Rehabilitation Bureau in 10 locations including Polonnaruwa, Welikanda-Senapura to rehabilitate people addicted to toxic drugs. • Although the capacity of the existing prisons is sufficient only for 11,000 inmates, there are currently over 35,000 inmates in those prisons. It is proposed to allocate Rs. 2,000 million to meet the urgent need for efficient prison operations, ie. the expeditious implementation of projects such as the expansion of identified prisons and relocation in recommended locations, improvement of prison infrastructure and referral of prisoners to

187 188

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

community programmes and detention in open prisons, in accordance with the existing legal framework.

10. Supporting the Disabled Community

The disabled community, which is about 1.6 million people scattered throughout the country, representing around 7 per cent of the total population. As a country that has ratified the National Convention on the Rights of the Disabled, the Government has the responsibility to protect all the rights of the disabled community.

• Rs. 19,000 million has already been allocated to provide a subsidy of Rs. 10,000 each to about 140,000 persons with disabilities through the Aswesuma programme.

• The existing Gazette Notification regarding the accessibility regulations for persons with disabilities will be revised in accordance with international standards and specifications, considering it a priority task.

• It is proposed to allocate Rs. 1,000 million from this Budget to provide accessibility and sanitation facilities for the disabled community in public places such as Divisional Secretariats, railway stations, bus stands, courts, police stations and other places.

• It has been officially announced that 3 per cent of the government service has been allocated for the disabled community, but it is not being implemented properly. Therefore, efforts will be made to recruit that 3 per cent for government service in all future Public Service recruitments.

• With the aim of encouraging private employers and increasing employment, if persons with disabilities, who are able to work, are employed in the private sector, we propose to pay a wage subsidy of 50 per cent of the employees' salary, subject to a maximum of Rs. 15,000, up to 24 months. It is proposed to allocate Rs. 500 million for this purpose.

• The construction of daycare centres for children with disabilities, including autism, is already underway under the Ministry of Health and the Department of Social Services. For the continuation of these activities in the coming year, Rs. 100 million has been allocated under the Ministry of Health and Rs. 447 million under the Department of Social Services. It is also proposed to allocate an additional Rs. 500 million for the establishment of daycare centres to further expand these activities.

11. Education and Training

Hon. Speaker,

• With the aim of reducing the cost of books, equipment and stationery for a family to educate their children and ensuring that every child receives the stationery they need for their studies, we continue the Rs. 6,000 stationery allowance

provided to students in 2025, in the year 2026 as well. For this purpose, Rs. 9,000 million has been allocated under the Aswesuma Programme.

• Since education is considered a fundamental right of all children, efforts are being made to provide education to children with disabilities through inclusive education. However, the engagement of children with disabilities in education remains very low. With the aim of sending these children to school, it is proposed to allocate Rs. 50 million from this year's Budget to provide a monthly allowance of Rs. 5,000 per disabled child from low-income families, based on medical recommendations.

• A very low percentage of children with disabilities pursue higher education. They also study in those educational institutions in an environment where special facilities for children with disabilities are very limited. Therefore, with the aim of encouraging students with disabilities studying in higher educational institutions, it is proposed to allocate Rs. 50 million to provide a monthly allowance of Rs. 5,000 to students from low-income families.

• Although the number of students enrolled to universities has increased to 43,000 over the past decade, the lack of adequate facilities for them has created many serious problems. Therefore, Rs. 2,500 million has been allocated to improve common facilities such as hostels, canteens and common learning areas for students.

• Rs. 11,000 million has been allocated for the development of medical faculties at Sabaragamuwa, Moratuwa, Ruhuna, Uva Wellassa and Eastern Universities to sort out the issues caused by non-existence of professorial units and laboratory facilities required for quality medical education, even though new medical faculties had been established during past years.

• In addition, Rs. 11,500 million has been allocated for improving facilities and research activities at universities and higher educational institutions.

• Mahapola and bursary allowances provided for university students had been increased by Rs. 2,500 in our first Budget. In 2026 also, we propose to increase the monthly Mahapola and bursary allowances for university students by Rs. 2,500 to keep pace with the rising cost of living. Accordingly, the monthly Mahapola allowance will be increased to Rs. 10,000 and the bursary allowance will be increased to Rs. 9,000. Subsequently, the "Nipunatha Sisu Diriya Allowance" will also be increased by Rs. 2,500.

• It is proposed to increase the allowance paid to National College of Education Scholarship recipients by Rs. 2,500. It is proposed to allocate an additional Rs. 2,750 million in addition to the amount currently allocated to pay the increased allowance.

• Rs. 1,500 million will be allocated from the Budget for the construction of hostels in selected

189 190

පාර්ලිවේන්තුෙ

universities, especially in the South-East, Jaffna - Kilinochchi, Vavuniya, Eastern and Sabaragamuwa Universities. Provisions have also been made in this year's Budget for the renovation of hostels which have not been properly maintained due to the financial crisis in the country. Going forward, more attention will be paid to utilizing the building facilities of the surrounding community when providing dormitory facilities for university students.

• It is expected that the quality of vocational education will be improved and decent employment opportunities will be made available through the upcoming educational reforms. Accordingly, activities such as improving the facilities of vocational training centres, modernizing subject courses and training teachers and instructors will continue. For this purpose, the necessary work to upgrade nine vocational education and vocational training centres as Centres of Excellence and to upgrade 50 training centres will commence in 2026. Rs. 8,000 million has been allocated from the Budget for the improvement of overall vocational training education, including Rs. 2,000 million.

12. A Healthy Population for a Developed

Country Hon. Speaker, declining birth rates, the increasing elderly population, increasing prevalence of non-communicable diseases, nutritional problems and climate change have adversely affected the health of the entire human community. Despite the existence of free healthcare services, it is an issue that people have to bear significant personal expenses for their health needs for a long time. The Government will provide solutions to these issues in the coming years, utilizing modern technology.

• We propose to establish "Arogya" centres covering between 5,000 - 10,000 people with the aim of increasing people's access to services aimed at primary health and well-being. We propose to allocate Rs. 1,500 million to implement this concept as a pilot project in 2026 in locations such as maternity and children’s clinics, Medical Officer of Health - MOH - offices, etc., which currently provide various health services and have the necessary infrastructure. Considering its results, this programme will be implemented throughout the country over the next three years in collaboration with provincial councils.

• Secondary health services are provided through 82 Base Hospitals. The facilities of most of these hospitals have not been developed recently. A provisions of Rs. 31,000 million has been made to commence the first year of a five-year programme to improve the quality of secondary health services by developing these hospitals.

• Cardiovascular diseases are at a significant level in Sri Lanka and account for nearly 40 per cent of all deaths, and it continues to grow. The Cardiology

Unit of the Colombo National Hospital, although operating as the largest and the most advanced cardiac care centre in Sri Lanka, has failed to accommodate the increasing number of patients due to the limited space and limited facilities. Due to this, people have had to wait on waiting lists for long periods of time or spend a lot of money to obtain services from the private sector. As a solution to these problems, Rs. 200 million has been allocated to begin the initial work required to establish a 16-storey National Heart Unit with more space and modern equipment at a cost of Rs. 12,000 million.

• A large percentage of thalassemia patients suffer from a range of physical complications and severe anemia. A high percentage of patients will require lifelong blood transfusions or other treatments, including daily iron removal therapy. As a result, not only these patients but also their families have to face severe psychological, social and economic problems. In this situation, provincial councils pay allowances of varying amounts from the Rs. 500 to Rs. 5,000 to low-income thalassemia patients. We propose to allocate Rs. 250 million to provide a monthly allowance of Rs. 10,000 each to low-income thalassemia patients based on medical recommendations, in lieu of the amount paid by the provincial councils.

• Demographic and Health Survey - DHS - information is very important for understanding the health status of the people and improving overall health services, based on data. This survey, which is supposed to be conducted every five years, has not been conducted since 2016. This information is very important for reporting national health outcomes related to the Sustainable Development Indicators and the Universal Health Coverage Index. Accordingly, Rs. 570 million has been allocated to conduct this survey.

• We hope to provide continuous health services to the regional population, improve disease control and medical administration efficiency. Accordingly, we propose to allocate Rs. 1,000 million to relocate the Dambulla and Deniyaya Regional Hospitals to more accessible, secure, more spacious and suitable locations.

13. Sustainable and Inclusive Development

Hon. Speaker, Community Development Councils - CDCs - are established in every Grama Niladhari division to identify the real development needs and opportunities of the people. Steps are being taken to plan regional development programmes of the Government according to the development needs identified by CDCs. The responsibility of creating a prosperous village and a secure life in every aspect is entrusted to these CDCs. Through this, we are working to make the people the real owners of development.

Accordingly, in order to implement the integrated rural development programme Island-wide under the National Campaign for Eradicating Poverty, we propose

191 192

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

to allocate Rs. 20,750 million in addition to the provision of Rs. 4,250 million allocated for the "Praja Shakthi" Programme, increasing the total allocation to Rs. 25,000 million.

14. Uplifting the Living Standards of Estate

Workers

It is our position that estate workers should be paid a fair daily wage commensurate with their service. It is proposed to increase the current minimum daily wage of Rs. 1,350 to Rs. 1,550 from January, 2026. Furthermore, in addition to the salary of Rs. 1,550, it is proposed to pay Rs. 200 as a daily attendance incentive by the Government. It is proposed to allocate Rs. 5,000 million for this purpose.

15. Regional Development

The Government expects to actively involve all citizens of the country, especially the rural community, in the country's development programmes. We have given priority to improving the living standards of people living in underdeveloped areas and strengthening their social life. For national development to be successful, it is essential to improve administrative efficiency, social welfare, infrastructure including roads and strengthen economic relations at the provincial and regional levels. For this purpose, we allocate more funds than last year to the provincial councils and local government institutions.

• A special focus will be placed on the development of infrastructure in regional administrative complexes. It is proposed to construct a new administrative complex for the second phase of the Uva Provincial Council, a long-standing requirement.

• It is noted that the lack of suitable auditorium facilities in Monaragala and Ampara Towns for public activities such as conferences, cultural and recreational activities and community meetings hinders community engagement. Therefore, it is proposed to allocate Rs. 200 million to the relevant provincial councils for the preliminary work of constructing a complex that includes auditorium facilities.

• It is proposed to provide Rs. 300 million to complete development projects such as the partially completed and halted construction of the Nindavur Urban Council building in the Eastern Province after a due feasibility study.

• To enhance daily travel, trade, and expand access to services for rural communities, the construction of previously started and halted roads and bridges will be reactivated and major junctions will be widened. Accordingly, Rs. 24,000 million is allocated for rural roads and Rs. 2,500 million for rural bridges.

16. Investing in the Silver Economy Sri Lanka is undergoing a rapid demographic transition with the proportion of the population aged 60 and over growing faster than the younger population. It is

proposed to allocate Rs. 10 million to the Ministry of Rural Development, Social Security and Community Empowerment to formulate a policy to make them active stakeholders in society.

17. Empowering Women: Nutrition, Safety,

and Economic Opportunities

In 2026, we expect to enhance the Thriposha programme and the Monthly Nutrition Assistance Programme for Pregnant and Lactating Mothers and ensuring a wider coverage and improved delivery of these programmes through strengthened community health networks.

The contribution of the female community to our country's labour force is very important. However, the female labour force participation rate remains at a low level, around 32 per cent. This Budget has allocated Rs. 240 million to uplift self-employment, household industries, etc., carried out by women entrepreneurs across the Island at the Divisional Secretaries' Devision level. Under this, efforts will be made to provide assistance to women entrepreneurs to start new businesses and strengthen self-employment activities. In addition to this, an additional Rs. 200 million is proposed to be allocated for programmes aimed at the welfare of women.

18. Providing Relief to Sri Lankans Abroad Our highest net source of foreign exchange is the remittances made by Sri Lankans abroad. In appreciation of the contribution made by this group to the development of our country, we are introducing a housing loan scheme at concessional interest for migrant workers. It is proposed to implement the scheme using the funds of the Sri Lanka Bureau of Foreign Employment according to the interest reimbursement method.

Similarly, a contributory pension scheme for migrant workers is being introduced. The Bureau of Foreign Employment will carry out the necessary work to implement the basic work quickly and within the year 2026.

Rs. 2,000 million will be allocated from the funds of the Bureau of Foreign Employment in the initial phase of these programmes.

19. Mitigating the Human-Elephant Conflict The human-elephant conflict results in the loss of about 80 human lives and over 260 elephants annually. The highest number of incidents are reported in the Anuradhapura, Polonnaruwa and Ampara Districts. The human-elephant conflict in Sri Lanka poses a serious threat to both the rural and national economies.

• Approval has been granted to procure 294 essential vehicles and modern communication equipment to enhance the efficiency of the Department of Wildlife Conservation.

• An additional Rs. 300 million is already allocated to complete the construction of all electric fences

193 194

පාර්ලිවේන්තුෙ

in all identified, essential areas. This includes fences that are already completed but dilapidated, broken down, partially constructed or planned for construction. • It is also proposed to provide special training to 5,000 Civil Security Service Officers and attach them permanently to the Department of Wildlife to monitor elephant enclosures and minimize human-elephant conflict. • Rs. 375 million is allocated to provide food allowances and fuel allowances for equipment maintenance to Civil Security Officers assigned to monitor and maintain electric fences. • We have allocated Rs. 80 million for pasture and water source management activities to ensure the provision of food and water for elephants. • We propose to allocate an additional provision of Rs. 1,000 million in addition to the provisions allocated to the Department of Wildlife Conservation to complete the construction of electric fences and other related tasks to control human-elephant conflict. • We propose to allocate Rs. 10 million for research to find long-term, research-based solutions beyond the construction of electric fences to reduce these human-elephant conflicts.

20. Promoting Drama, Performing Arts and

Literature

A meaningful platform has been created to advance Sri Lanka's cultural diversity, reconciliation and inclusive national identity. The Government's policy framework emphasizes the importance of education, culture and inter-community dialogue in building a compassionate society that respects heritage and diversity.

We propose to allocate an additional Rs. 50 million in addition to the existing allocations to promote drama, performing arts and literature as an area of cultural enrichment.

21. Promotion of the Media Sector

• Due to mismanagement of media institutions of the Government, their administration has collapsed and it has become difficult to even pay the salaries of their staff. This has created an environment of constant dependence on the Government for their day-to-day operations. Experts in the field have been appointed to key positions in these institutions and efforts have been made to rebuild them. We believe that the Government should support these institutions until they are restored to normalcy. Therefore, in the 2026 Budget, Government support will be provided for the operations and essential Capital Expenditures of the Sri Lanka Broadcasting Corporation, Sri Lanka Rupavahini Corporation and Independent Television Network. • It is proposed to allocate Rs. 100 million to provide higher education scholarships and support

for the technical approach required in journalism, in order to provide the necessary support for the development of the skills of journalists in line with the advancements in the field of journalism and modern technology.

22. Developing A Sports Culture

Developing a sports culture creates a healthy, vibrant, cooperative, and "An energetic citizen - Triumphant people" in society. Therefore, Rs. 1,800 million has been allocated to promote a sports culture among our children and youth by expanding opportunities for sports facilities. We propose to allocate an additional Rs. 800 million for this purpose.

Rs. 1,163 million has been allocated to provide facilities for players to participate in international sports competitions, second-tier sports pools, international sports tournaments, national sports competitions and high-calibre sports teams to provide facilities for about 4,000 participating athletes.

Under the development of sports infrastructure, Rs. 225 million has been allocated in this year's Budget for the development of sports complexes in Mannar and Vavuniya Districts and Rs. 150 million for the completion of the Kalmunai Sports Stadium. Subsequently, Rs. 150 million has been allocated for the development of sports complexes in the Northern and Eastern Provinces.

23. Economic Sovereignty and Food Security

23.1 Agriculture and Livestock Sector

Hon. Speaker,

• Since a higher price is given for well-dried paddy when determining the guaranteed price for paddy, it is expected that paddy drying machines equipped with modern technology will be provided to the relevant farming companies or co-operative societies. In addition to managing this proposed project within the allocated funds under the "Building Production Co-operatives and Creating Young Entrepreneurs" Programme, it is proposed to allocate another Rs. 500 million.

• It is proposed to provide Rs. 1,000 million to strengthen the mechanism related to the service provided by Sathosa and to improve storage facilities to minimize price fluctuations in food crops, including onions, potatoes and maize.

• The Dambulla Cold Storage, which was constructed at a cost of over Rs. 500 million but is not operational due to various technical issues, should be used effectively in agricultural storage. This cold storage facility has a capacity of about 5,000 metric tons. We propose to provide the necessary provisions of Rs. 250 million in this Budget to complete the construction work that is hindering the use of the warehouse and install a solar panel system. Attention needs to be paid to a more appropriate methodology for the operation and management of this cold storage facility.

195 196

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

• Efforts are being made to increase agricultural production in Matale, Kandy and other potential areas in the dry zone by using new technologies and climate-friendly irrigation technologies. For this purpose, it is proposed to provide Rs. 4,000 million for 400 identified irrigation schemes within the medium-term budgetary framework and out of this, it is proposed to allocate Rs. 1,000 million to implement 100 irrigation schemes in the year 2026. • Current domestic milk production is sufficient to meet about 40 per cent of the country's milk requirement, and a significant amount of foreign exchange is spent annually on importing milk and milk-related products. To become self-sufficient in milk, approximately 1,200 million litres of milk must be produced annually. The National Dairy Production Programme is designed to reach the target of meeting 75 per cent of the domestic milk requirement by 2030. For this programme, it is expected to implement a programme to improve the breeding, nutrition and health of dairy cattle by organizing farmers based in each Veterinary Division. For this purpose, we propose to organize farmers and increase local milk production, based on the potential of Veterinary Divisions. We propose to allocate Rs. 1,000 million for the preliminary work including the feasibility study of this project under the "Small and Medium-sized Livestock Development Programme". • Increasing the number of high-quality breeding animals in the livestock sector has been identified as a fundamental need to increase local animal production, and this is particularly prominent in dairy cattle and piggery sectors. Therefore, priority will be given in this Budget to improve the breeding units of several high-quality dairy cows and pig breeds and to cultivate nutritious grasses in several selected farms belonging to the National Livestock Development Board through a methodology selected after a proper study. We propose to allocate Rs. 1,000 million for this purpose.

• It is very important to resume the construction work of the Badalgama Dairy Factory of Milko (Pvt) Ltd. The Badalgama Dairy Factory, which was started in 2015, has already been stalled, having already spent about Rs. 18,000 million of public money. This project, which has been abandoned since 2022, will be implemented in line with the Government's policy statement to increase local milk production to process milk to a higher standard in order to contribute effectively to the national economy in the future. Accordingly, it is proposed to allocate Rs. 3,000 million for the basic works required to complete the remaining works of the factory, in particular the rectification of machinery and buildings and the renovation of the factory in order to commence production. We propose to complete the work of the Badalgama Dairy Factory as soon as possible and relocate the current Narahenpita milk factory to this location.

Honorable Speaker, while allocating funds for development of this dairy factory, we expect to conduct an investigation into the corruption and waste of public funds that had occurred in this regard.

23.2 Strengthening Coconut Cultivation

• Sri Lanka's annual coconut production is about 2,800-3,000 million nuts, of which about 70 per cent is used for domestic consumption and the rest for the coconut and coconut-based products industry. The current annual coconut production is sufficient to meet domestic consumption; however, it is not sufficient to meet the industrial demand.

Therefore, as a long-term strategy to increase coconut production, we have allocated Rs. 600 million for further expansion of coconut cultivation in the already established Northern Coconut Triangle based on the recommendations of the Coconut Research Institute.

• Although coconut landowners engaged in commercial coconut cultivation have adopted fertilizer use and moisture conservation methods to some extent, the interest shown by coconut landowners with less than five acres in such methods remains relatively low. Despite the Coconut Cultivation Board having implemented a programme to use mulch for soil and moisture conservation covering about 4,000 acres of land cultivated with coconut at present, coconut cultivation needs to be further expanded to achieve its desired goals.

Therefore, in order to achieve the expected export targets by achieving the medium-term productivity goals of the coconut sector, it is proposed to allocate Rs. 2,500 million to implement a structured programme to motivate coconut growers who own less than five acres, out of the estimated 447,000 acres currently under coconut cultivation.

24. Fisheries Industry

24.1 Development of Infrastructure Facilities in Fishery Harbours

• Focusing on providing necessary assistance for safe and quality fishing vessel operations, improving efficiency and minimizing post-harvest losses, we have allocated Rs. 300 million for the renovation, rehabilitation and upgrading of existing infrastructure facilities at selected fishery harbours, including Beruwala, Ambalangoda, Kudawella and Nilwella.

Further, in addition to the provisions already allocated for further improvement of essential infrastructure facilities in fishery harbours, it is proposed to allocate an additional Rs. 1,000 million.

197 198

පාර්ලිවේන්තුෙ

24.2 Providing Modern Technology to Enhance the Safety of Fishermen

• Provisions are allocated for the improvement of the Valaichchenai Fishery Harbour with the objective of providing enhanced services, ensuring safe maritime navigation and reducing congestion in the harbour. Accordingly, Rs. 350 million has been allocated to empower the fishing community by strengthening the operations of the Valaichchenai Fishery Harbour to ensure uninterrupted operations. • To ensure the safety of fishermen, it is proposed to allocate Rs. 100 million to provide life-saving equipment for fishermen. Many countries in the world are using modern technology to easily identify fishing spots. Providing that technology to our fishermen will lead to the advancement of the industry.

24.3 Increasing Fish Harvest

• Rs. 500 million has been allocated for the development of infrastructure at the wharves to improve the living standards of the fishing community by obtaining a qualitative and quantitative fish harvest through minimizing post-harvest losses. • It is proposed to allocate Rs. 100 million to develop a system for identifying fishing grounds using satellite technology and communicating relevant information efficiently to the fishing community. • Rs. 100 million has been allocated for the development of aquaculture development centres to increase the supply of fish seeds and improve the availability of quality freshwater fish.

24.4 Promoting the Blue Economy • Sri Lanka’s blue economy plays a vital role in national prosperity and sustainable development. Sri Lanka’s strategic location in the Indian Ocean provides a unique opportunity to harness our marine and coastal resources for sustainable economic growth and also provides an opportunity to emerge as a regional hub for blue economy investments. • Rs. 100 million has been allocated to conduct a detailed study on the economic benefits that can be achieved through marine and coastal fisheries, marine aquaculture, ecotourism, diving-related activities, marine biotechnology and development of seabed resources in the Exclusive Economic Zone - EEZ.

25. Irrigation and Water Supply

25.1 Irrigation

• Rs. 91,700 million has been allocated to uplift irrigation. We expect to achieve the Government's priority objectives such as increasing domestic agricultural production, regional development and job creation by resuming temporarily suspended projects.

• Accordingly, Rs. 50 million has been allocated in this Budget to resume the work of the Mundeni Aru Project by commencing the initial work.

• Further, we expect to engage in discussions with development partners to secure the required financial provisions to commence the Talpitigala Reservoir Project and the Kumbukkan Oya Reservoir Project.

• Also, Rs. 5,000 million has been allocated to expedite the Lower Malwathu Oya Multipurpose Development Project, which will enable the cultivation of new lands related to the Yodha Wewa in the Northern Province, increase productivity of existing lands, fulfil drinking water needs and provide a solution to flooding in the Mannar District.

• Rs. 6,500 million has been allocated for the restoration of other canal systems, including urgent initiation of restoration work of the sluice - "sorowwa" - of the Senanayake Samudraya, as well as the restoration of the Gal Oya, Rajanganaya, Huruluwewa and Minneriya reservoirs.

• Rs. 8,350 million has been allocated for the improvement and rehabilitation of small tanks, canals and sluice systems. Under this programme, it is expected to renovate 650 tanks and nearly 350 kilometres of canals.

25.2 Urban Flood Control

• Having recognized the need for a sustainable solution to urban flood control, attention has been focused on short, medium and long-term programmes. In particular, immediate solutions are required for recurring flood threats in cities such as Colombo, Gampaha, Galle, Ampara, Mannar and Puttalam. As a short and medium-term solution, it is proposed to prepare an integrated plan in collaboration with the Department of Irrigation, the Urban Development Authority, the Sri Lanka Land Development Corporation and local government institutions and to implement it within the medium-term budgetary framework. In this Budget, Rs. 250 million has been allocated for the preparation and implementation of this plan.

• Due to the absence of a proper flood management plan, people in Ratnapura, Kalutara and Matara have faced severe difficulties. Therefore, there is a need to conduct a formal feasibility study on flood management of the Gin and Kalu Rivers. We expect, through this proposed programme, to provide additional water to the Walawe Basin and also to provide a suitable solution to the existing flood problem in Ratnapura and Kalutara Districts. It is proposed to allocate Rs. 500 million for conducting these studies.

• A saltwater barrier constructed in 2022 across the Nilwala River in Matara has caused several issues. This situation has significantly impacted on the livelihood of the people in this area as well as those who are engaged in agriculture. In this

199 200

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

regard, a study is currently being conducted. Rs. 1,000 million has been allocated to implement the necessary solutions based on the findings of that study. Additionally, Rs. 1,200 million has been allocated for the prompt payment of compensation for paddy lands that have been damaged and cannot be cultivated due to this flooding.

• It is proposed to allocate Rs. 100 million to provide an immediate practical and permanent solution to prevent coastal erosion associated with the Kalu River lagoon, restore fisheries activities hindered due to silting and blocking the estuary from sand deposition and revitalize the tourism industry in the Kalutara coastal area.

• It is proposed to allocate Rs. 500 million to the Ministry of Transport, Highways and Urban Development to conduct the initial study necessary for the construction of the Kiran Bridge and the Pondukalchenai Bridge to minimize the flood risk in the Batticaloa District.

25.3. Improvement of Drinking Water Supply

The drinking water supply has so far met only 62 per cent of the requirement. The lack of access to clean drinking water has become a major problem facing the people. New water supply projects are being initiated and the ongoing projects are being completed expeditiously. Rs. 85,700 million has been allocated for the implementation of drinking water supply projects as well as community water supply projects, covering districts such as Gampaha, Kalutara, Anuradhapura, Kandy, Jaffna, Kilinochchi and Kurunegala. Furthermore, steps are being taken to implement the necessary infrastructure facilities for drinking water supply in collaboration with the private sector.

• To meet the urban drinking water demand in Colombo District by constructing a new water supply system in Ambatale, to update and provide new water supply to Kolonnawa and Nugegoda-Jubilee Post and to construct a new water project in Lunugamwehera in the Hambantota District to supply drinking water to people affected by water scarcity and to support the upliftment of production-oriented industries, Rs. 1,000 million has been allocated.

• By 2040, it is estimated that the daily water requirement for Hambantota development will be around 300,000 cubic metres. At present, the daily water supply in the area is approximately 90,000 cubic metres, supplied through water sources including the Lunugamwehera Reservoir, Walawe River, Kirindi Oya, Kachchigal Ara, Kirama Oya and Urubokka Oya. The preliminary studies that have been conducted so far indicate that an additional 100,000 cubic metres of water per day can be obtained in the short term by investing and developing these water sources, which will support to meet future water demand. In this regard, a full feasibility study is being conducted to promptly identify and implement development needs.

26. Sustainable Infrastructure Development

26.1 Public Transportation

The current public transportation sector is facing numerous challenges. The inefficiency of the overall transportation system, the lack of adequate facilities and the insecurity within the transport network are causing passengers to further distance themselves from public transport. Achieving the Government's long-term vision of " A good public transportation service - Speedy destination" requires the creation of an efficient and sustainable passenger transportation system, which is a key priority of the current Government. For this purpose, Rs. 67,200 million has been allocated in this Budget. Among them, the main projects to be implemented include the following:

• To strengthen the public transportation sector, 600 buses are scheduled to be added to the long-distance service fleet by the Sri Lanka Transport Board - SLTB. Rs. 3,600 million has been allocated for the initial implementation of this project. • Furthermore, Rs. 2,062 million has been allocated for the next year to replace the worn-out engine units of 307 buses belonging to the Sri Lanka Transport Board - SLTB. • We would also like to mention that Rs. 790 million has been allocated for the procurement of necessary new tools, machinery and equipment required for the depots and workshops of the Sri Lanka Transport Board - SLTB. • With the objective of enhancing the efficiency and passenger-friendliness of the railway service, Rs. 3,300 million has been allocated for the initial activities related to the procurement of five new Diesel Multiple Units - DMUs - for the Sri Lanka Railways Department. Furthermore, preliminary work on the digitalization of the railway service, including the introduction of an electronic ticketing system for rail passengers, has already commenced. • Further, it has been observed that private sector service providers have reduced their bus operations on certain routes across the Island due to insufficient revenue. As a result, passengers in these rural areas experience significant hardships. Therefore, it is proposed to formulate an appropriate programme to systematically identify such routes and ensure the provision of a sustainable transport service. As an interim measure, an additional allocation of Rs. 2,000 million is proposed for the year 2026.

26.2 Road Development The economic crisis experienced by the country led to the suspension of numerous road development projects, resulting in various complications. Measures have been taken to resolve these issues and recommence the implementation of those projects. For overall road development in the year 2026, Rs. 342,000 million or Rs. 342 billion has been allocated. This includes the following projects:

201 202

පාර්ලිවේන්තුෙ

• Central Expressway - Phase I A decision has also been taken to provide financial facilities for the construction of the Kadawatha-Mirigama section of the Central Expressway, among the expressways that were currently on hold. Development work on the Kadawatha-Mirigama section has already commenced and Rs. 66,150 million has been allocated for the year 2026.

• Central Expressway - Phase III The construction of the Pothuhera-Rambukkana section of the Central Expressway - Phase III from Pothuhera to Galagedara is scheduled for completion in the first quarter of 2027. Rs. 10,500 million has been allocated for this purpose. Furthermore, it is proposed to commence construction work on the Rambukkana-Galagedara section of the same phase using domestic funding, taking into account the fiscal space. For this purpose, an allocation of Rs. 20,000 million is proposed, comprising both the remaining provisions from the Road Development Authority’s debt repayment arising from the full settlement of a portion of future loan obligations within this year and an additional Budgetary allocation.

• Katugastota-Galagedara Road Section Furthermore, the necessary feasibility studies for the widening of the Katugastota-Galagedara road section are scheduled to commence next year. In parallel with the construction of the Kandy Multi-Modal Transport Centre, provisions have been made in this Budget to widen and upgrade several access roads leading into Kandy City. These developments are expected to help reduce traffic congestion within the city to a considerable extent.

• Kurunegala-Dambulla Proposed Expressway Land acquisition activities for the proposed Kurunegala-Dambulla Expressway are currently in progress. Rs. 1,000 million has been allocated to complete the land acquisition process for this project.

• Ruwanpura Expressway - First Section from Kahathuduwa to Ingiriya The construction of the 25-kilometre section of the Ruwanpura Expressway from Kahathuduwa to Ingiriya had been undertaken in an irregular and fragmented manner, and the work was temporarily suspended with the onset of the economic crisis. As a result of these partially completed constructions, the local communities have been facing several economic, social and environmental challenges. Accordingly, it is proposed to reassess the improvement of the existing access road from Kahathuduwa to Ingiriya based on a review of the feasibility study conducted in 2018 and further analysis of the information derived from the study. Land acquisition activities for this expressway section continue and Rs. 1,500 million has been allocated for this purpose.

• Feasibility Study on the Construction of the Link between the Port Access Elevated Highway and the Marine Drive Extension (Phase II)

With the objective of enhancing road connectivity to the Colombo Port and the Port City, an elevated highway project is currently under construction. To address the traffic congestion expected around the Lotus Roundabout area and its surroundings near the Galle Face, following the integration of this expressway into the national road network, Rs. 330 million has been allocated to conduct a feasibility study on constructing a link between the Port City end of the Port Access Elevated Highway and the Marine Drive.

26.3 Implementation of a Road Safety Programme to Minimize Traffic Accidents

It has been observed that road accidents have increased rapidly in recent times with a significant proportion resulting in fatalities. According to the Sri Lanka Police Road Accident Report, a total of 24,589 road-related accidents were reported in 2024, of which 2,262 were fatal, resulting in the loss of 2,368 lives. These accidents have not only caused immense hardship to the public, but have also led to considerable economic losses, as a whole.

It is proposed to allocate an additional Rs. 1,000 million, a supplementary to the provisions already set aside, for the implementation of a comprehensive road safety programme. This programme aims to enhance road safety infrastructure through the integration of safety strategies into road design and the improvement of unsafe road sections.

27. Energy Sector

27.1 Green Energy

Hon. Speaker, since our Government assumed power in September last year, we have taken decisive measures to introduce a competitive bidding system for Government procurements with the objective of ensuring the most favourable prices for consumers. A major achievement of this effort was clearly visible in the recent awarding of power generation projects. The previous administration had awarded two tenders for a total capacity of 500 MW at a rate of US cents 8.26 per kilowatt-hour without following a proper procurement process and without even factoring in the cost of a substation for connecting the wind power capacity.

Hon. Speaker, recently, on 28th October, 2025, we opened two tenders for two power projects in Mullikulam and I am very proud to report to this House on the remarkable results achieved. Accordingly, bids were submitted for Phase I, 50 MW power plant, at a price of US cents 3.96 per unit and for Phase II, 50 MW power plant, at a price of US cents 3.77 per unit. In addition, the Mannar Phase 1 Expansion Project, a 50 MW project, was awarded at an impressive price of US cents 4.65 per unit.

203 204

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

27.2 People-Centric Energy Transition

As a major step towards a people-centric energy transition, the Sri Lanka Electricity Act was amended and four separate fully State-owned companies were established to handle the functions of generation, transmission, distribution and system control with the aim of improving the national economy and the living standards of the people.

According to the Long-Term Generation Plan 2025-2044 published by the Ceylon Electricity Board, it is estimated that the electricity requirement will increase by about 60 per cent in the next decade.

We have been debating for decades about how to generate electricity. Plans were outdated, procurement was not done properly and construction was delayed. The electricity generated was mostly used only to provide light, run a fan and to run an AC, and while it could be argued that it would improve the standard of living of the people, the weaknesses in empowering electricity consumption for economic activities remained.

We now focus on entering into new areas to revitalize the national economy by utilizing electricity. Namely,

1. Data centres

2. Transport electrification

3. Green hydrogen

4. Green ammonia

We need to develop electricity consumption that targets new economic opportunities. To achieve this, electricity transmission and distribution systems need to be developed using modern, smart technology.

To empower this work, an Integrated Economic Development Framework will be established by integrating energy, digital and transport.

It is expected to introduce the Energy Transition Act next year with the aim of establishing the necessary legal framework for this purpose.

28. Effective Utilization of Underutilized

Buildings and Structures

It is currently reported that there are more than 2,700 structures built by various government agencies that are currently abandoned or partially completed and not being used properly. They can be identified as educational buildings, hospitals, textile industry buildings, vocational training centres, community halls, service centres and multi-purpose buildings, warehouses, cultural centres and other buildings.

We are studying the possibility of improving those underutilized buildings or structures and using them for income-generating projects such as hotels, business centres, factories or other purposes through public-private partnerships and accordingly, we are preparing the necessary plans to effectively utilize these resources.

Accordingly, efforts are being made to provide value for these investments by ensuring that those structures, which were built at high cost without proper feasibility studies in the past, are not let to deteriorate and are optimally used.

29. Supply Chain Development

29.1 Infrastructure Development to Improve Container Operations Within the Port

Sri Lanka has significant potential to become a regional leader in port logistics, leveraging its strategic location. In the next year, we expect to enhance the capacity of the Colombo Port and its operational efficiency through major development initiatives, including the Western Container Terminal Phase II Project with the support of the Asian Development Bank, feasibility studies for the proposed Ports Logistics Centres with the support of the World Bank and the proposed Colombo North Port Development Project. In addition, the Kerawalapitiya Customs Verification Centre and Trade Facilitation Centres in the Bloemendal area will be established.

In addition to developing the necessary infrastructure to position the ports in Sri Lanka as a leading logistics hub in the region, digitalization and automation of port operations are being enhanced to ensure seamless and efficient port operations, including the implementation of the Port Community System as an integrated data management system.

29.2 Infrastructure Development to Make Airport Operations more Efficient (Air Cargo Centre)

The second phase of the airport development, which was halted due to economic downturns and other factors, will begin construction in early 2026. JICA has already agreed to provide financial facilities for this purpose.

The Bandaranaike International Airport is on its way to becoming a regional hub for air cargo, with ongoing development activities, including the expansion of the SriLankan Airlines' cargo terminal and cargo handling facilities.

However, to overcome further challenges, particularly in the cold chain system, lack of sufficient storage capacity and outdated systems, to achieve the full potential of the air cargo sector and to ensure operational efficiency and financial sustainability, it is proposed to provide advanced facilities such as cold storage required to handle air cargo to the newly constructed cargo terminal through a public-private partnership - PPP - model.

30. A New Approach to Urban Development

• Urban development projects have been implemented informally and without prioritization and proper study and planning, and due to that, we have not been able to achieve the desired results. Therefore, the city development process will be

205 206

පාර්ලිවේන්තුෙ

conducted according to a formal plan with proper studies effective from 2026. Efforts are being made to establish an efficient, sustainable tourist and investment-attractive city network. Rs. 2,000 million has been allocated to commence preliminary work to identify the feasibility of 10 identified cities across the Island, including Jaffna, Eheliyagoda, Batticaloa, Chilaw and Matara, and this amount will be released based on requirement and progress.

• In order to reduce the current congestion at the entrance to Matale City, necessary measures will be taken to expand the number of lanes to four, acquire the necessary land for this purpose and prepare a city plan. It is expected to prepare the necessary city plan to provide appropriate solutions to the heavy traffic congestion in Hatton City in 2026, and also propose to provide a short-term, rapid solution to reduce the existing congestion. For this purpose, we propose to allocate Rs. 500 million from this Budget.

• While paying special attention to the City of Ratnapura, it is proposed to relocate the government quarters located in the Old Town to the New Town area. We expect that this placement will be useful in fulfilling the long-term residential needs. For this purpose, it is proposed to allocate Rs. 500 million from this Budget under the Urban Development Authority.

30.1 Waste Management Facilities for Local Government Institutions

With the increasing trend of urbanization, proper solid waste management has become a challenge for local governments. Due to improper disposal of waste, environmental and health impacts, animal distress and public complaints are becoming increasingly serious day by day.

In response to this problem, it is proposed to allocate funds from Budget, 2026 to provide local governments with environmental-friendly, cost-effective and hygienic solid waste transport equipment such as compactors, tractors and trailers. The procurement process has already begun to purchase 700 machines with an allocation of Rs. 8,000 million from the remaining Capital Expenditure in 2025.

Accordingly, Rs. 900 million has been allocated for the implementation of solid waste management under the Ministry of Public Administration, Provincial Councils and Local Government to provide vehicles and equipment for the systematic disposal of solid waste and maintenance.

30.2 Meeting the Expenditures of Local Government Institutions (Regional Development)

Local Government Institutions are institutions with independent powers, but they have been made dependent on the General Treasury even for the payment of salaries. In providing provisions for the payment of salaries from

the General Treasury, it is proposed to introduce a new system instead of the existing system of providing provisions by reducing the percentages of 20 and 40 per cent of the estimate.

Accordingly, based on the study recently conducted by the Ministry of Public Administration, Provincial Councils and Local Government, it is proposed to initiate a formal system of providing Government contribution to each local government institution, taking into account the income and actual expenditure of the local government institutions.

In doing so, if a budget deficit arises in a local government institution, provisions will be provided for capital expenditure to cover it.

Rs. 2,500 million has been allocated for the strengthening of local government institutions, improvement of infrastructure facilities in local government institutions and revenue generation programmes.

30.3 Introducing Services and Facilities for the Care of Street Dogs and the Burial/Cremation of Pets

With the changing lifestyles in urban and semi-urban areas, the trend of having pets is growing rapidly. At the same time, burial and cremation of pets when they die remains a problem. The demand for respectful and environmentally responsible alternatives has also increased.

It has also been recognized that there is a need to develop a system to take care of stray dogs and pets in urban areas in collaboration with the local authorities.

As a consideration of this need, it is proposed to allocate Rs. 100 million to implement a pilot project under the Local Authorities of Kesbewa and Piliyandala with the aim of encouraging the provision of services for the burial and cremation of dead pets and care of stray animals.

31. A Safe Home for Every Individual

"Shade for the head is peace for the mind", every citizen believes. Having a decent home is a basic human right for every human being, regardless of their status. There are people in this country who suffer and sigh throughout their lives for a house. With the hope of bringing comfort to the lives of the citizens of our country, we are embarking on the process of fulfilling their dream of a house.

There are many factors that leads to housing problems. Among them, there are various reasons such as poverty, insufficient income, scarcity of land, increase in construction costs, migration, informal urbanization, displacement and natural disasters. In 2026, a housing development programme with a new approach is expected to be implemented, encompassing all social groups facing housing issues. Under this programme, construction work on 27,000 new homes, including those currently under construction, is expected to be completed.

207 208

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

31.1 Solving Housing Problems Arising out of Low-income Communities and Urbanization

• As a solution to the housing problems of low-income families, "A Place of your own - A Beautiful Life" housing programme will be implemented in several phases from next year onwards, under which it is expected to construct 70,000 houses in the medium term. For this purpose, it is proposed to allocate another Rs. 3,000 million in addition to the Rs. 7,200 million allocated for the construction of 10,000 houses in 2026. • Under the Urban Regeneration Project implemented for the people in areas identified as "Urban Estates" or urban settlements with low amenities in Colombo and its suburbs, Rs. 15,000 million has been allocated for 2026 for the construction of houses in Applewatta, Madampitiya, Fergusson Mawatha, Obeysekarapura, Stadiumgama, Colombage Mawatha and Torrington Place. • Furthermore, 1,996 houses are being constructed in Moratuwa, Peliyagoda, Dematagoda, Maharagama and Kottawa under the assistance of the Chinese Government and Rs. 6,500 million has already been allocated for this purpose. Among those houses, arrangements are also being made to provide housing for journalists and artistes. • The conditions of the old apartment complexes built by the Government are very deplorable and Rs. 1,180 million has been allocated to renovate them. • Rs. 840 million has been allocated to resettle unauthorized settlers, who have been an impediment to the development of the Kelani Valley Railway, in other suitable places.

31.2 Provision of Housing for the Malayagam Community

Rs. 4,290 million has been allocated with the assistance of the Government of India for the construction of 2,000 houses to upgrade the housing and infrastructure facilities of the Malayagam estate workers living in the Central, Uva, Sabaragamuwa, North-Western and Southern Provinces. Further, a sum of Rs. 1,305 million has been allocated for the completion of work on 943 houses currently being constructed in the Northern and Southern Provinces with the assistance of the Government of India.

31.3 Provision of Houses for People Displaced by Natural Disasters

About 9,000 rural and estate family units living in areas made vulnerable due to landslides and other environmental issues have been identified. In the next three years, it will be imperative to provide safe housing for those families. An additional Rs. 2,000 million is proposed to be allocated for the construction of houses for 1,200 such families this year, in addition to the Rs. 1,000 million already allocated.

31.4 Provision of Housing for Internally Displaced Communities

The current allocation of Rs. 3,850 million for the construction of 2,500 houses for families who do not own any houses due to the conflict in the Northern and Eastern Provinces will be increased to Rs. 5,000 million.

31.5 Housing Assistance for Resocialization and Childcare

We have embarked on a new journey by introducing a special programme in the Budget, 2025, providing a grant to young people who have grown up in children's detention centres to build a stable and safe home, giving them the strength they need to rebuild their lives. Strengthening this initiative further, we propose to provide a financial provision of Rs. 2 million to those who have lived and socialized in children's detention centres at any stage of their lives and to families of children at risk identified by the National Child Protection Authority to purchase a land and build a house, build a house on land they own or renovate existing houses. Accordingly, we propose to allocate Rs. 2,000 million for this purpose.

32. Modernization of the Public Service

To achieve future achievements economically, socially and culturally, we recognize the necessity of a strong Public Service for our country. However, at present, the Public Service bears a relatively high-cost burden for the provision of public services. Politicized recruitments to the Public Service, institutions which had historically completed their functions and various institutions that had been established for the same functions have contributed to this. We are taking steps to properly evaluate the essential services that the Government should provide and close down government institutions which had completed their functions, merge various government institutions that perform the same function and reorganize outdated objectives according to new objectives. We have initiated steps to close down 33 such institutions which do not perform any commercial, regulatory or administrative activities. Further, non-commercial institutions that have deviated from the original purpose of their establishment and are not suitable for the current context have also been identified and are prepared to be closed down.

The above State-owned enterprises do not contribute to the national economy or service provision, and as their financial records are very difficult to be found and also due to legal issues regarding unsettled liabilities and asset ownership, a final decision has not been taken. A unit has already been established under the Ministry of Finance to resolve these issues and expedite the process.

Based on the recommendations made on State-owned non-commercial institutions, 21 institutions will be reorganized to consolidate the same functions, 14 institutions in the research sector will be merged to establish one national-level institution, nine institutions

209 210

පාර්ලිවේන්තුෙ

that are currently not operating in a commercial model will be converted into financially independent institutions and 13 institutions will be liquidated, as the objectives for which they were established at that time are no longer needed at present.

32.1 Regularization of Recruitments to the Public Service

The Public Service mechanism has been completely paralyzed due to lack of formal recruitment for vacancies in the Public Service for many years. Therefore, after a formal study conducted by the Committee to Review the Recruitment Process and Manage the Number of Employees in the Public Service established under the Chairmanship of the Prime Minister, approval has been given to recruit nearly 75,000 people under a proper system. This includes positions such as technical officers, law enforcement officers, revenue officers etc., who are required to maintain essential public services. Also, from now on, all recruitments, promotions and other tasks in the public sector will be carried out only in accordance with the prescribed examinations and service regulations, free from political interference, to provide equal opportunities to the youth.

32.2 Increasing Digital Access in Government Institutions

The complex procedures of government institutions that directly provide public services should be simplified - Business Process Reengineering - and those facilities should be provided under digital methods expeditiously. For this purpose, it is proposed to allocate another Rs. 1,000 million in addition to the provisions currently allocated for applications in line with the digitalization programme - Digital Blue Print - already prepared by the Government.

32.3 Providing Vehicles Required for Government Institutions/Machinery Required for Provincial Government Institutions

The Government’s current fleet of vehicles and machinery is inadequate and a significant portion of the existing vehicles and machinery are obsolete, resulting in substantial expenditures on repairs and maintenance. This situation has become a significant obstacle to the continuation of the development activities that the Government is expected to achieve. Considering this situation, the Government has decided to purchase a number of vehicles and machinery essential for government institutions as well as vehicles to be provided on the basis of return after the end of the Parliament Members’ term. For this purpose, it is proposed to allocate a total of Rs. 12,500 million as the primary requirement.

32.4 Settlement of Outstanding Statutory Payments of Government Institutions

Due to lack of proper management or financial discipline in recruiting employees for State-owned

enterprises, which have been used as places to provide jobs to supporters for political gain, numerous State institutions have become a huge burden on the people, are in debt to banks and are unable to pay their Employees' Provident Funds, Employees' Trust Funds and tax payments.

1. Lanka Sugar Company (Private) Limited

2. Janatha Estates Development Board

3. Sri Lanka State Plantations Corporation

4. Sri Lanka Rupavahini Corporation

5. Ceylon Fisheries Corporation

6. National Livestock Development Board

7. Elkaduwa Plantations Limited

8. Sri Lanka Broadcasting Corporation

9. North Sea Limited

10. Ceylon Ceramics Corporation

A total of Rs. 11,000 million is required to settle the outstanding arrears of statutory allowances such as Employees' Provident Fund - EPF, Employees' Trust Fund - ETF, Gratuity Allowances and taxes of 10 State-owned enterprises.

It is proposed to pay these unpaid statutory payments in phases and to allocate Rs. 5,000 million for the year 2026. It is expected that this will ensure the payment of the outstanding Employees' Provident Funds and Employees' Trust Funds of the current employees of these institutions as well as the payment of the employee gratuity entitlements of the retired employees and to restructure their balance sheet liabilities.

32.5 Settlement of Treasury Guarantees and Letters of Comfort Issued by the Government to Public Enterprises

Treasury guarantees or Letters of Comfort have been issued to State banks for State-owned enterprises to obtain loans. Due to long-term losses and financial crises, such enterprises are unable to repay those loans. These obligations, which will be in effect until 31.12.2026, will be settled during this year considering as an urgent need.

32.6 Payment of Government Contributions for the Interest Paid to Senior Citizen Accounts

Although an additional interest of about 15 per cent was given to the savings of senior citizens, the outstanding amount that should have been paid to the banks in 2022 and 2023 but has not been paid so far is being settled. For this, from the interest to be borne by the Government, from the government contribution, the unpaid amount of Rs. 10,000 million has already been paid in 2025, and the remaining outstanding amount of Rs. 45,700 million is also being paid in full this year.

211 212

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

33. Salaries and pensions in the public sector

33.1 Establishment of a Salaries and Pensions Commission

It is our responsibility to manage salary and pension policies in a sustainable manner. Considering the salary anomalies that have arisen over the years and the challenges to public financial management, a Salaries and Pensions Commission is being established to provide solutions to the problems of public employees and pensioners regarding salaries and allowances.

33.2 Amendment of the Condition of the Appointment Letter Regarding the Entitlement to Contributory Pension Benefits

In the appointment letters issued to all government officers recruited to the Public Service on or after 2016.01.01, the entitlement to contributory pension benefits has been mentioned. However, if such an employee retires, it is not practical to consider them outside the existing pension scheme. The clause regarding pension entitlement is being removed from the appointment letters and their entitlement to the existing pension scheme is confirmed.

33.3 Second Phase of Public Sector Salary Increase

An allocation of Rs. 110 billion has been provided for the implementation of the second phase of the salary revisions made in 2025. Accordingly, these salaries will be paid to all public servants, commencing from January, 2026.

33.4 Second Phase of Pension Anomaly Rectification for Retirees Before 2020

In the second phase of pension revision, the pensions of those who retired before 2020 will be revised based on the salary structure of 2019. An amount of Rs. 20,000 million has been allocated for the payment of this revised pension from July, 2026.

33.5 Providing Housing and Property Loans to Public Servants at Concessional Interest Rates

The property loan scheme provided to public servants is expected to be activated under a new structure to provide loans up to Rs. 50 lakhs. In that case, we propose to allocate Rs. 500 million to provide loans at a 4 per cent concessional interest rate up to the initial Rs. 30 lakhs and at a 2 per cent concessional interest rate from Rs. 30 lakhs to Rs. 50 lakhs.

33.6 Expanding the Coverage of Health Benefits under the Agrahara Scheme

Although public servants receive certain concessions under the Agrahara Insurance Scheme currently in operation for public servants, in order to ensure that the benefits provided to employees remaine at a stable level,

we propose to increase the minimum employee contribution of Rs. 125 by another Rs. 75 and the monthly contributions of Rs. 300 and Rs. 600 by another Rs. 150.

33.7 Increase in Festival Advance

It is proposed to increase the interest-free festival advance of Rs. 10,000 provided to government employees to Rs. 15,000.

33.8 Distress Loan Advance

In line with the increase in the salaries of public servants, we have taken steps to increase the amount of the Distress Loan advances they can obtain at an interest rate of 4.2 per cent from Rs. 250,000 to Rs. 400,000. To ensure that these advances can be obtained within a short period of time without any disruption, Rs. 10,000 million has been allocated for the advance account limit of public servants.

33.9 Increase in Allowances for Teachers Engaged in Remote Service and Allowances for Principals

Since the allowances paid to teachers working in schools in remote areas have not been increased for 20 years, we propose to increase the allowance by Rs. 1,500 to motivate those teachers.

In recognition of the administrative responsibilities and accountability of principals in achieving educational goals, we propose to increase the principal allowance paid to principals serving in the position of principal by Rs. 1,500 and to allocate Rs. 1,000 million to increase the achievement of educational goals.

33.10 Increasing the Allowance of Gatekeepers at Unsafe Railway Crossings

The frequent accidents at unsafe railway crossings result in a significant number of deaths annually with a significant number of people becoming permanently disabled. As remedial measures to this situation, about 1,000 gatekeepers have been employed. We propose to allocate Rs. 250 million to increase the minimum allowance currently paid to them from Rs. 7,500 to Rs. 15,000 per month for an eight-hour shift.

33.11 Formalization of Permanent Appointments for Employees Engaged on Temporary, Casual, Substitute, Contract or Concessionary Basis

It has been reported that due to previous governments not formally granting permanent appointments to employees recruited on a temporary, casual, substitute, contract or concessionary basis, approximately 9,800 employees receiving only minimum wages are currently serving in various institutions within the public sector.

Although permanent appointments have been given to only a portion of these employees on various occasions, these employees have been denied the opportunity for regularization.

213 214

පාර්ලිවේන්තුෙ

The Government confirms that the recruitments made to the Public Service in an irregular manner over a long period of time will not be made under our Government in the future, and we acknowledge the need to regularize the services of these employees who have already been recruited and have not been given proper service conditions. Accordingly, we propose to grant permanent appointments to all employees currently employed in various institutions for more than six months and who have fulfilled the qualifications under Public Administration Circular 25/2014 and Public Administration Circular 29/2019.

34. Fiscal Discipline and Macroeconomic

Stability

34.1 Revenue Measures and Domestic Revenue Mobilization

In parallel with the full implementation of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024, our Government is committed to building a modern tax system based on transparency, fairness and administrative efficiency. In line with international benchmarks, our goal is to achieve and maintain tax revenue at a level exceeding 15 per cent of GDP in the medium term, secure the necessary fiscal space for critical social investments, strengthen investor confidence and expand our financial markets.

34.2 Progress in Government Tax Revenue Collection

When our Government took office, the revenue collection was at a low level. Tax compliance was poor and public confidence in the entire system had eroded. We are pleased to announce that, within just one year, we have made significant progress in revenue collection.

Accordingly, Government revenue, including grants, increased to Rs. 3,800 billion in the first nine months of 2025 compared to Rs. 2,900 billion in the same period of 2024. At this moment, we wish to express our sincere gratitude to all government officials who have contributed to this task.

The Simplified VAT System - SVAT - has been abolished with effect from October 01, 2025 and has been shifted to an approved refund process to improve tax compliance and to reduce misuse. The total number of registered taxpayers has increased by three lakhs as of September 30, 2025 compared to 2024.

Our approach to strengthening revenue collection is anchored in the principle of shared responsibility, reflecting the social contract between the citizen and the Government. We are implementing a comprehensive reform agenda that rationalizes tax expenditures, strengthens income taxes, improves the efficiency of VAT and Excise Duty and expands the formal sector through simplified procedures and digital-first compliance frameworks. These measures must be aligned with broader institutional reforms to improve the efficiency of expenditure, accountability and public trust.

35. Revenue Proposals - 2026

35.1 Imposition of Value Added Tax and Social Security Contribution Levy on Imported Coconut Oil and Palm Oil

Locally produced coconut oil and palm oil are subjected to Value Added Tax and Social Security Contribution Levy, while imported coconut oil and palm oil are subjected to Special Commodity Levy at Rs. 150 per kilogram and Rs. 275 per kilogram, respectively. To ensure a level playing field, it is proposed to remove the Special Commodity Levy on imported coconut oil and palm oil and instead implement the general tax structure including Value Added Tax. It is also proposed to implement this proposal from April, 2026.

35.2 Reduction of Registration Threshold of Value Added Tax and Social Security Contribution Levy

With the view of broadening the tax base, we propose to reduce the annual turnover threshold for registration from Rs. 60 million to Rs. 36 million Value Added Tax and Social Security Contribution Levy, effective from April 01, 2026.

35.3 Removal of CESS and imposition of VAT on Imported Fabric

Locally manufactured fabric is subjected to VAT and the imported fabric, although exempted from VAT, is subjected CESS of Rs. 100 per kilogram. To ensure a level playing field, it is proposed to remove CESS and impose VAT on the imported fabric. This will be implemented effective from April 01, 2026.

35.4 Imposition of Social Security Contribution Levy on Vehicles

It is observed that the Social Security Contribution Levy on the sale of vehicles is not being collected properly. Therefore, the Social Security Contribution Levy is proposed to be charged at the time of import or manufacture and sale of vehicles, and exempt this tax at the time of after-sales. This is expected to be implemented effective from April, 2026.

35.5 Implementation of the National Tariff Policy

We propose to revise the current Customs Import Duty rates of 0 per cent, 15 per cent, 20 per cent in line with the National Tariff Policy, to 0 per cent, 10 per cent, 20 per cent, 30 per cent, effective from April, 2026. Also, with the aim of boosting economic growth by increasing the competitiveness of external trade, we expect the gradual phase out of para-tariffs through the proposed revisions in Customs Import Duty rates. We propose to prepare and implement a plan according to a time frame for the phaseout of para-tariff with a minimal impact on Government revenue.

215 216

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

35.6 Improving the Tax Audit Process

To enhance the integrity, efficiency and fairness of tax administration, the Government will introduce a modern tax audit framework effective on the returns filed from January 2026. These reforms will streamline audit procedures and reduce the illegal connections between taxpayers and officials, thereby minimizing opportunities for discretion and corruption. Under the new system, the selection of audit cases will be based on transparent risk assessments conducted by the Risk Management Unit and, when necessary, reviewed by a committee appointed by the Commissioner General of Inland Revenue. These changes, implemented through amendments to the relevant tax statutes, demonstrate the Government’s accountability for establishing a transparent, rule-based and credible revenue administration that supports Sri Lanka’s journey towards sustainable economic growth.

35.7 Amendments to the Telecommunications Tax Act and Strengthening the Government's Programme Against Money Laundering and the Financing of Terrorism

Any bad debt incurred by the telecommunications service provider should be included in the payment of the Telecommunications Levy on the provision of telecommunications services. Similarly, any bad debt recovered should be included in the payment of the relevant tax. It is proposed to amend the Telecommunications Tax Act, No. 21 of 2011, to introduce the relevant amendments and to reflect the changes made from time to time in relation to telecommunications taxes.

Legal provisions are proposed to be included in the relevant tax laws to allow tax administration authorities to exchange information with the Financial Intelligence Unit and other enforcement agencies regarding the Anti-Money Laundering and Countering the Financing of Terrorism - AML/CFT - Framework.

Also, to strengthen the Government's efforts against money laundering and the financing of terrorism, necessary legal provisions are proposed to be introduced in all tax legislations for enforcement, including the interpretation of tax-related crimes, prosecution by the Attorney-General and imposition of fines, penalties.

35.8 Development of the National Electronic Invoicing System

To initiate a national e-invoicing system, Sri Lanka has introduced an API-based integrated framework to enable seamless connectivity between taxpayers' Enterprise Resource Planning - ERP - systems and the Revenue Administration Management Information System - RAMIS.

This initiative is expected to be completed and implemented within this year, following a pilot project involving a selected group of companies that have upgraded their ERP systems to support API integration.

In the first phase, the system will be expanded to cover export-oriented enterprises and integration with selected pilot companies through the API mechanism. In the second phase, all VAT-registered taxpayers will be included.

In the third phase, the e-invoice system is expected to be deployed through point-of-sale - POS - machines to record transactions in real time, improve tax compliance, and enhance the efficiency and transparency of VAT administration through a fully web-based platform.

35.9 Establishment of the Department of Inland Revenue in a Single Office Premises

The Department of Inland Revenue is one of the main institutions responsible for generating Government revenue, and directing its tax collection process towards digitalization enables the provision of a more efficient service.

Under this condition, by operating the main office of the Department of Inland Revenue and its related offices within a single premises, it will be possible to provide taxpayers with a simpler, more reliable and efficient service, while also strengthening the tax collection process in a sustainable manner. Since taxpayers are the main beneficiaries of this institution, it is essential to develop the necessary physical facilities to provide them with a quality service.

Accordingly, it is proposed to allocate Rs. 2,000 million to establish a new office complex after selecting the most suitable location among the proposed sites and conducting a feasibility study.

36. Changing the Date of Publication of the

Final Budget Position Report and the Mid-Year Fiscal Position Report

Considering the delays in the timely dissemination of essential public financial information required for effective fiscal oversight and policy coordination during the financial year, we propose to enhance fiscal transparency and make public financial management more responsive by advancing the publication deadlines. Accordingly, the deadline for releasing the Final Budget Position Report - Annual Report - will be moved from June 30 to May 31 each year, and the publication of the Mid-Year Fiscal Position Report will be advanced from October 31 to August 31 each year.

37. Borrowing Limit

The borrowing limit of the Appropriation Bill for the Financial Year 2026 is presented in Annexure II. The Technical Note on the relevant expenditure measures is given in Annexure III. Further, the documents to be presented with the Second Reading of the Budget under the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024 have also been tabled.

217 218

පාර්ලිවේන්තුෙ

37.1 Reducing the Maximum Borrowing Limit for the Year 2026

Due to the revisions to the revenue estimates expected through the Budget Proposals, the borrowing limit in the Appropriation Bill presented to this Parliament on 26.09.2025 should be revised by reducing it by Rs. 60 billion to Rs. 3,740 billion. This revision is presented in Annex II of this Budget Speech.

37.2 Amendments to the Appropriation Bill arising from the Revision of Subjects and Functions of Ministries

Following the submission of the Appropriation Bill to Parliament, certain subjects and functions of Ministries were revised as per Extraordinary Gazette No. 2485/65 dated 18.10.2025. Accordingly, the necessary Amendments to this Bill, in line with those revisions, will be made under the respective expenditure Heads at the Second Reading of the Budget.

The changes to expenditure Heads required for the year 2025, in line with the revision of subjects and functions, have already been outlined in National Budget Circular No. 04/2025.

38. Conclusion

Hon. Speaker, at a moment when it is internationally recognized that Sri Lanka’s comprehensive economic reform programme has continued to make impressive progress, at a moment when there are indications globally that Sri Lanka is a tourist paradise and one of the number one tourist destinations in the world, at a moment when our country has advanced 15 places according to the Global Democracy Index and at a moment when the anti-corruption process has been appreciated by the world, we are proud to present the Budget Speech, 2026.

In this short period, we have created a new sense of humanity in the country. We have built universal justice. We have created a sense of being Sri Lankan. We have created a country without racism. Strengthening the rule of law, making the institutions that uphold the rule of law independent , freeing the security forces including the police from politics, passing new legislations, taking steps to combat drugs and the organized criminal networks and strengthening foreign relations are some of our notable achievements. We have stabilized the economy and increased Government revenue by establishing high fiscal discipline. Growth in export earnings, increase in tourism earnings and increase in foreign exchange remittances have strengthened the stability of the country. Increasing port operating profits, increasing Customs revenues, together with our Government's one-year balance sheet demonstrate positive results of Government's operations.

Accordingly, the citizens of this country have a strong belief that this Government has not compromised the aspirations of the people and has not betrayed those aspirations.

A country that has been taking strong and rapid measures against corruption over the recent times and during this past period. This is a country that has ended racism, religiousness and extremism through the sovereignty of the people. A country that has established the rule of law and order independent to an extent that has not existed in any era in the history. A country with a Government that has not misused public funds and has established fiscal discipline. Our Government has the humble self-satisfaction of presenting a Budget Speech in such a country.

Accordingly, for the first time in history, we have placed before the country the Second Budget of a Government that has not misused public funds or used improper privileges.

Hon. Speaker, the people of this country and ourselves have an unforgettable history. According to a historic political decision taken a year ago, our Government came to power. We have ruled the country during the period we passed, making it clear that political power and State power are not ownership, but only a stewardship. However, we have experienced with systems of government in history that dreamed of turning the power given temporarily by the people into a permanent power.

We believe that even a comparison with other governments in history is enough to understand the balance sheet of the last year.

During this period, we have made optimal decisions instead of popular decisions. During this period, we have made transparent decisions instead of opaque decisions for the country. We have completely wiped out the illegal activities that took place in the history of this country under the shadow of politicians. We have defeated the political power with an organized theft ring that was tainted by terrible fraud and corruption and transformed our country into a responsible governance system that bows to the law and loves the country.

We have passed through old histories where things that should not have been expected at all happened in the first year of the establishment of a government.

We remember the history of the regimes that gave privileges to their friends and cronies within the first few months of coming to power.

We have experienced regimes that robbed the Central Bank within a few months of coming to power.

We have experienced regimes that gave tax concessions worth trillions to their friends within a few months of coming to power. We have witnessed regimes that, within mere months of assuming power, bent the law and the Judiciary to suit their political agenda. We have seen the painful regimes that, within a very short period of coming to power, gave innocent cancer patients in this country injections of water instead of medicine.

We changed that terrible, immoral and ugly system.

219 220

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

Hon. Speaker, we have decisively changed the difference between the citizen and the public Representative. We have changed the status of the politician as someone above the people, treating them like slaves, a king or a Maheshakya God and we have made him a person who does not deserve undue privileges. He may be a leader elected by the people. However, we have confirmed in society in this short period of time that he is an ordinary person like the general public. That is a victory we have achieved. Our aim is to further strengthen it.

We have removed the undue privileges of former Presidents. Some may feel pain about this. But, we worked according to the mandate of the people. Some people argue about the privileges given to former presidents and prime ministers in other countries. However, those countries did not go bankrupt like us. Unfortunately, our country was made bankrupt. In a country where children do not have schools, in a country where millions of people go to bed without even a single meal, in a country where people suffer without the means to buy medicine to save their lives, in a country where innocent youth suffer without jobs, is it at least moral for former Presidents to continue to enjoy privileges? Is it possible to remain like that?

But, we have set that example. Our sole objective is to create an economy where people who do not eat three meals a day can get three nutritious meals, to create an environment for every child to receive education, to provide shade for every head and to ensure a healthy life for every citizen.

And, today, we have been able to create a bridge for anyone who wants to serve the country. We have opened the door to rising to the top of the country from a very small place. That bridge is open to those who have talent, skill and ability instead of wealth, power or social status.

In history, the law has been changed as needed to give all the privileges to their friends. We have stopped the history of nepotism and cronyism by changing even the rules and regulations to treat those who helped them at elections.

Also, in history, many people involved in the underworld and drugs had the cover of political heat. Today, they have lost all that.

When appointing to various positions, we looked at talent, ability, honesty, desire to work for the country and skill, and not whether they helped us or were one of our own. His political background, nationality, kinship, religion, the school studied, former country, etc. are not relevant to us. We have no personal agendas. All we wanted was to know whether or not the services of these people would benefit the people of the country.

For a long time, investors had a bad image of our country. We changed that bad image. An investor is an asset to us. We changed the way we look at them and the attitude we have. We created the attitude that they come to us to support us. We have created a suitable

environment for investment and we are creating the necessary environment to provide them with the necessary facilities without any delay. In order to transform Sri Lanka into a favorable destination for investors, we have already created rule of law, long-term government policies, an independent Judiciary and an investment-friendly environment free from corruption. A transparent investment environment free from hand-to-hand dealings, bribery and favoritism has now been created. Also, new legal frameworks, visa policies and other infrastructure facilities required by investors are being developed expeditiously and business facilities are being created. In this way, a liaison manager is being connected to facilitate investors who come and to achieve fruitful results. We are giving the message that this is an honest, beautiful country, a friendly country for investors.

This country is the home where more than twenty million citizens can breathe. And this country is also where many generations to come will live. We are creating a civilized country, a country that loves even animals, a country full of humanity.

We are deeply aware of how special the education of that country is in building that country. We are following the sustainable policy of providing education to all children.

Hon. Speaker, the people of this country have entrusted us with the ultimate right to end the decades of insecure, confusing and repressive history. We have used that vast and unique mandate very humbly and responsibly for the noble task of nation-building. No matter how difficult it is to carry out excellent tasks such as combating corruption, moving towards national unity and making the law fair for all, we are climbing that difficult mountain with determination.

This Budget has been presented with the sincere hope of making the path to realizing our vision and dream of every Sri Lankan enjoying a good life a reality.

There is a saying that there should be serenity to accept the things that cannot be changed, the courage to change the things that can be done and the wisdom to know the difference that has been made. We are a Government that has understood that reality.

Hon. Speaker, throughout history, governments have set examples of tightening the belt for the people and loosening the belt for the politicians. But, today, what has happened is an example of loosening the belt for the people and tightening the belt for the politicians. What we need is not a bigger government, but a more productive government.

A country’s budget is not just an accounting exercise that measures what we earn, what we spend and what we borrow as a nation. It is not just a document; it is a reflection of the difficult and transparent trade-offs that are necessary to balance fiscal sustainability while achieving our development goals. In short, we believe that the budget is the one that allocates the financial resources needed to fulfill the rights of all citizens.

221 222

පාර්ලිවේන්තුෙ

Accordingly, it is a compromise about the future of a country!

The problems we face as a country are clear. The priorities are clear. We no longer believe that diagnosis is necessary. Over time, we have understood the disease and the root cause of it. Now, we are embarking on the task of curing the disease. It is challenging. We believe that we all can join hands and overcome that challenge.

In particular, in our country, unfortunately, we have lost a number of talented people who are living outside the country. Some left the country because they did not bow their heads to the injustices of the rulers. Or the rulers expelled those excellent people from the country. Those who studied in this country, perhaps those who were born in this country and studied abroad, had very good opportunities in the world. But, they did not accept those opportunities and came to serve their motherland. However, they were not given a chance to breathe freely in the land of their birth or to serve that land. Their mistake was that they did not bow their heads to the wrongdoings of the rulers. And they did not agree to the system that does not give the right place to the right person. We invite all of them today, the time when this country was a forbidden land for you is over. The old system is over. Now, there is a system that gives the right place to the right person. Come, work freely, the doors of this country are open to you.

“Everything comes to us that belongs to us, if we create the capacity to receive it”, says Rabindranath Tagore.

The aim of this Budget is to create a renaissance by eradicating bribery and corruption, stimulating development, restoring trust and starting a good life.

We respectfully request the Opposition. Criticize us, accuse us, protest. But, at least, when we fight to end drug trafficking and the underworld for the sake of the future generations of the country, and when we work to eradicate poverty, support it wholeheartedly. At least in that fight, this country expects that from the Opposition.

Hon. Speaker, the painful events of history tell us to build this country. The past, full of losses, negligence, oppression, threats and roars, tells us to build this country.

The children of earlier generations could not call this land their home with true pride. But, we owe to our future generations to free them from that tragedy and to build a nation they can proudly call their own.

Sacrificing every dream for a more beautiful country, every heart that stopped beating before that dream was realized, longed to see this nation become truly beautiful.

We have taken upon ourselves the dying wishes of those pure people. We fulfill those wishes with as much desire as the word of God.

We believe that the sun shines beyond the dark clouds, and that the dark clouds will disappear. And we believe that bright silver lines will definitely shine in the midst of the darkness.

We remember that on this journey we are on, we will not hear the frantic cries of the enemies, and we will only see the determined and hopeful eyes of the citizens of the country.

We will build a nation that is not only economically prosperous, but also morally proud, globally respected and endowed with broad humanitarian qualities.

In this unique journey, you as citizens will play the most important roles. You are the strength and reason behind this transformation. We express our gratitude to the public servants, professionals and entrepreneurs who have worked tirelessly with honesty and dedication. We invite our Sri Lankans abroad to come back, invest and join hands in rebuilding our motherland that we all love.

Finally, I express my sincere gratitude to all the officials of the Ministry of Finance and the Secretary to the Treasury, Dr. Harshana Suriyapperuma, who worked with unwavering dedication and perseverance in preparing this Budget. Their professionalism, dedication and sense of duty have been instrumental in the preparation of this comprehensive and forward-looking Budget. As we collectively advance the Government’s economic reform agenda and national development goals, we look forward to your continued support and commitment as officials of the Ministry of Finance to ensure and implement these Proposals in a timely and effective manner.

Thank you!

223 224

[ගරු ංනුය කුමාය දිසානාය මහතා]

020 වනාෙැේෙර්ල 29

225 226

පාර්ලිවේන්තුෙ

227 228

020 වනාෙැේෙර්ල 29

229 230

පාර්ලිවේන්තුෙ

ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිසසර්ලජන පනත් ව ටුේපත 020 වදෙන ෙය කියීවේ ිසොදය ම තැබීම ගරු සභානාය තුමා.

ගරු බිමේ ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ාානාය තුමනි "ිසොදය දැන් ම තැහිය ුතතුය" යි මා වයබජනා යනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ඊට අනුකූලව විවාදය කේ ාබන ල ජ. එාැන්ත සිට විවාදය 2025 මනාවැේබර්ල 08වන මසනළුරාදා පව් වනු ලැමේ.

இதன்படி விவாதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது. விவாதம், 2025 நவம்பர் 08, சனிக்கிழமம மீளத் வதாடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Saturday, 08th November, 2025. ගරු කථානායකුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 ිසසර්ලජන පනත ථ ව ටුේපතට ංදාළෙ ාය සභා ංෙසථාාව ජ වයබජනා කිරීමට නියමිත ිනයලුම සාවශබධන 020

වනාෙැේෙර්ල 0ෙැනි ෙදාදා ංපය භාග 3.22ට වහබ ඟට ‍රාම පාර්ලිවේන්තුව මහ වම ේෙරිය වෙත භාය දිය ුතතු ෙෙ දැනුේ ජමට ැමැත්වතමි.

කේාැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු බිමේ ර් නායක මතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ාානාය තුමනි "පාර්ලිවේන්තුෙ දැන් ම තැහිය ුතතුය" යි මා වයබජනා යනො.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්ත සභා සේමා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்வகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ලිමේන්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 5.52ට 2025 ඔක්මාෝබර්ල 23 වන දින සභා සේමතිය අනුව 2025 මනාවැේබර්ල 08 වන මසනළුරාදා පූ. භා. 9.30 වන මාක් කේ ිමේ ය.

அதன்படி பி. ப. 5.52 மணிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2025 ஒக்சராபர் 23ஆந் சததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 08, சனிக்கிழமம மு.ப. 9.30 மணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.52 p.m. until 9.30 a.m. on Saturday, 08th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 23rd October, 2025.

231 232

සැ.යු.

වමම ොර්ලතාව ංෙසාන මුරණය සඳහා සථෙකීය නිෙැයදි ළ ුතතු තැන් දක්ෙනු රිින මන්ීන් මින් ිළටපතක් වගන නිෙැයදි ළ ුතතු ් ායය එහි පැහැදිිෙ ලකුු ව ාට ිළටපත ලැබී වදසතියක් වනාඉක්මො තැන්තසාඩ් සාසථ ාය වෙත ලැවෙන වසථ එිසය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் வசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் வதளிவாகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிமடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්තසාඩ් වාර්ලාා මකාළඹ 5 මපාේමත්න්තමගාඩ කිරුළපන පාර අාක 163 දරන ස්ථානමයහි පිහිටි

රගමේ ප්‍රව්් ති මදපාර්ලාමේන්තුමේ පිහිටි රගමේ ප්‍රකාශන කාර්ලයාාශමයන්ත

ියල ජ ගා තැක.

මමම තැන්තසාඩ් වාර්ලාාව www.parliament.lk මවේ අඩවිමයන්ත

බාගා තැක.

ஹன்சாட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இை. 163, கிருைப்பமன வீதி, வபால்சஹன்வகாட, வகாழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசாங்க வவளியீடுகள் அலுவைகத்தில்

பணம் வசலுத்திப் வபற்றுக்வகாள்ளைாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் வசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලා ා යජවආ මුරණ වදපාර්ලතවේන්තුව මුරණය යන ල ජ.